18c1— 2/3
0_004 
ziccis
República de Colombia
Corte Suprema de Justicia
Sale de Concito Civil
LUIS ALONSO RICO PUERTA
Magistrado ponente
SC5176-2020
Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
(Aprobado en sesión de quince de octubre de dos mil veinte)
Bogotá, D.C., dieciocho (18) de diciembre de dos mil
veinte (2020).
Se deciden los recursos extraordinarios de casación
interpuestos por el demandado, Banco Bilbao Vizcaya
Argentaría Colombia S.A. (en adelante, BBVA), y la llamada
en garantía, Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero - en
Liquidación (en adelante, Caja Agraria), contra la sentencia
de 23 de noviembre de 2018, proferida por la Sala Civil del
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá., dentro del
proceso declarativo promovido por la Financiera de
Desarrollo Territorial S. A. (en adelante, Findeter).
ANTECEDENTES
1. Pretensiones.
La convocante solicitó que se declarara al BBVA
civilmente responsable por el incumplimiento del «contrato de

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
prestación de servidos bancarios» de fecha 1° de junio de 1995, y
que, consecuencialmente, se le condenara a restituirle
$1.080.000.000, a título de daño emergente, además de «los
intereses de mora a la tasa más alta permitida por la ley, desde el 17 de
octubre de 1997, hasta la fecha en que efectivamente se produzca el
pago de la obligación indemnizatoria» , por concepto de lucro
cesante.
2. Fundamento fáctico.
2.1. En la calenda antes indicada, las litigantes
celebraron un contrato de administración de depósitos en
cuenta corriente bancaria. Alli se estableció que, previa
instrucción de Findeter, la entidad financiera demandada
dispersaría una cantidad determinada de los recursos que le
fueron confiados, con el propósito de proveer liquidez a
proyectos de infraestructura regional que adelantaban
«distintos entes territoriales».
2.2. Para trasladar los dineros, se pactó que la actora
remitiría una «solicitud de transferencia», donde constara el
monto y el destinatario de la asignación. Recibido el
requerimiento, el banco entregaría «los fondos en el lugar
designado (...) por medio de sus sucursales, o de cualquier banco que
tenga oficina en el municipio destinatario», de lo que se notificaría a
la convocante, «para que informe mediante telegrama al alcalde o
gobernador respectivo, la localización, convenio y fecha de ocurrencia*.
2.3 El 9 de octubre de 1997, Findeter radicó las
órdenes de transferencia 608 y 613; la primera, por valor de
$639.000.000, autorizando desembolsos a favor del
2

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
departamento de San Andrés y Providencia ($81.000.000) y
de los municipios de Villavicencio ($220.500.000), Cúcuta
($207.000.000), Espinal ($9.000.000) y San Pedro
($121.500.000). Y la segunda, por un total de $621.000.00,
repartidos en tres 
transferencias, con destino 
al
departamento del Atlántico (por valor de $261.000.000,
$270.000.000 y $90.000.000).
2.4. Estando en poder del banco, esas instrucciones
fueron sustituidas por otras, «con /os mismos números y un
presunto sello de radicación del 9 de octubre de 1997», en las que se
ordenaba trasladar el importe combinado de ambas órdenes
de giro ($1.080.000.000) a una cuenta bancaria de la Caja
Agraria, sucursal Soledad, cuyo titular era el vecino
municipio de Malambo, Atlántico.
2.5. En las investigaciones penales que se adelantaron
con posterioridad, se logró establecer que Emiro Adolfo Reyes
Del Valle, a la sazón «director de la oficina de la Caja Agraria de
Soledad», había fraguado la estafa, aprovechándose de que la
cuenta bancaria no era frecuentemente utilizada por la
municipalidad de Malam.bo; así, dispuso de forma ilicita de
los recursos mediante el giro de varios «cheques de gerencia,
expedidos entre el 20 y el 27 de octubre de 1997», hechos por los
cualés el funcionario fue encontrado responsable de los
delitos de »peculado por apropiación, falsedad material de particular
en documento público; supresión, ocultación o destrucción de
documentos públicos y uso de documento público falso».
3

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
2.6. Para la querellante, su contraparte «incumplió los
deberes objetivos de diligencia, prudencia, cuidado y custodia», que le
correspondían como profesional de la actividad bancaria,
pues omitió realizar «confirmaciones y verificaciones previas», y se
abstuvo «de dar cumplimiento a la obligación contemplada en la
cláusula décima del contrato de prestación de servicios bancarios,
específicamente en lo relativo al deber de notificar seguidamente [a
Findeter]» de cada operación de dispersión.
3. Actuación procesal.
3.1. El convocado se notificó del auto admisorio de la
demanda, y tempestivamente se opuso al petitum,
formulando las defensas que denominó «cumplimiento de
obligaciones contractuales y buena fe en la ejecución del contrato»;
«inexistencia de nexo causal entre la culpa atribuida en este asunto a la
entidad demandada y el resultado dañoso»; «intervención de un tercero
(causa extraña) en la producción del daño»; «extinción de la acción civil
de que trata el artículo 57 del Código de Procedimiento Civil» y
(iagotamiento de la elección de la acción prevista en el artículo 45 del
Código de Procedimiento Penal».
3.2. De otro lado, BBVA llamó en garantía a la Caja
Agraria, con el propósito de que le reembolsara las sumas
que tuviera que pagar «como resultado de una eventual condena en
este proceso». Para sustentar esta súplica, alegó que la
apropiación ilícita se materializó sirviéndose de una cuenta
corriente de esa entidad, y con la coordinación de uno de sus
directivos (el señor Reyes Del Valle).
4

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
3.3. La llamada en garantía compareció al proceso,
formulando las excepciones de «cosa juzgada frente a la acción
civil ejercida en el proceso penal*, «imposibilidad para instaurar la
acción civil por haberse agotado dentro del proceso penal.
Enriquecimiento sin justa causa»; «prescripción de la acción derivada del
vínculo contractual surgido del contrato de prestación de servicios entre
Find eter y el BBVA» e «improcedencia del reconocimiento de intereses
por parte de la Caja Agraria en razón de la liquidación*.
Frente al llamamiento, alegó «ausencia de los elementos que
configuran la responsabilidad»; «improcedencia del llamamiento en
garantía*, «prescripción de la acción de reparación de perjuicios
derivados de una supuesta situación extracontractual» , y «aplicación de
la concurrencia de culpas*.
3.4. La primera instancia culminó con el fallo de 21 de
junio de 2018, mediante el cual el juzgador a quo acogió las
pretensiones, y declaró a BBVA «civilmente responsable por el
incumplimiento del contrato de prestación de servicios bancarios (...) por
el fraudulento pago de las órdenes de transferencia 608 y 613 emitidas
el 8 de octubre de 1997*.
También condenó al banco a pagar $1.080.000.000,
indexados a la fecha de la providencia, junto con «los intereses
liquidados desde el pago fraudulento, 17 de octubre de 1997, hasta el
día del pago, a la tasa máxima establecida, certificada por la
Superintendencia Financiera». Por último, dispuso que la llamada
en garantía debía «concurrir con la parte demandada al pago de la
indemnización a la cual fue condenada, por ser responsable del pago
fraudulento de las órdenes 608 y 613*.
5

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
Contra esa decisión, las opositoras interpusieron
apelación.
SENTENCIA IMPUGNADA
Mediante providencia de 23 de noviembre de 2018, el
tribunal modificó lo resuelto por el juez a quo, para precisar
que: (i) no debía reconocerse indexación sobre el daño
emergente, tasado en $1.080.000.000; (ii) la condena a título
de lucro cesante -$6.275.812.085- es equivalente a «los
intereses moratorios liquidados desde el 17 de octubre de 1997, hasta
el 13 de noviembre de 2018P; y (iii) la llamada en garantía asumirá
solamente el 30% de la reparación, monto que debía de
reembolsar a la convocada.
Los fundamentos de la providencia de segunda
instancia pueden sintetizarse así:
(i) 
El informe de la grafóloga forense, Patricia Pardo
García, el testimonio de Doris Janeth Jiménez (probanzas
aportadas al expediente como prueba trasladada del juicio
penal), y las copias auténticas de las órdenes de
transferencia 608 y 613, que reposaban en los archivos de la
convocante, muestran que esas instrucciones se radicaron
de manera correcta, yen la oficina de correspondencia del entonces
Banco Ganadero (...), ninguna de las cuales tenía como destinatario de
algún giro al municipio de Malambo, Atlántico».
(ii) 
Ello permite tener por demostrado que «fue dentro
del Banco, o por lo menos con la participación de alguno de sus
funcionarios, que se produjo la falsificación, lo que compromete sin lugar
6

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
a dudas la responsabilidad de la entidad financiera, pues a ella le
incumbía la custodia celosa de las órdenes que arribaron para su
trámite, con mayor razón si se tiene en cuenta que se trataba de dineros
públicos, que alcanzaban una cuantía bastante considerable».
(iii) Asimismo, «esas probanzas le restan fuerza a los reparos
del BBVA según los cuáles aquella entidad "solo conoció de las [órdenes]
que tenían como destinatario al Municipio de Malambo Atlántico" y
'cumplió con todos los protocolos que le exigía el contrato para hacer las
transferencias", pues si bien el material probatorio no apunta en estrictez
a que tuvo a su alcance las órdenes falsas y las auténticas para poder
cotejarlas (...), sí permite inferir que en sus oficinas fueron radicadas las
órdenes originales, de donde le asistía a sus funcionarios el deber de
custodia, con la rigurosidad que amerita el manejo de las mismas,
destinadas a satisfacer necesidades estatales».
(iv) Aunque la condición de profesional del banco
demandado «le exigía adoptar mecanismos de seguridad rigurosos
(...), quedó expuesto que dentro no existían protocolos de seguridad para
el recibo de correspondencia, al punto que el sello para certificar el arribo
de los documentos estaba a disposición de cualquier persona».
(y) Los testimonios recaudados a instancias del
demandado no restan credibilidad a las demás probanzas,
puesto que «esas declaraciones solo se limitaron a realizar un recuento
general del modo en que se realizaban los procesos de recepción y visado
de las transferencias una vez las mismas eran radicadas por [Findeter],
pero en modo alguno señalaron que en el Banco no se recibieron las
notas auténticas, que es lo que acá se echa de menos».
(vi) No es factible deducir una culpa exclusiva o
concurrente de la convocante, «por no revisar, acto seguido, el
contenido de los soportes de las transferencias que se le remitieron el día
7

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
27 de octubre de 1997, como tampoco por no haberse percatado de la
irregularidad que tuvo lugar en los procesos de recepción y visado por
parte del Banco BBVA. Ello por cuanto, dadas las particularidades del
caso, es razonable concluir que el F'indeter se encontraba en una
situación que le resultaba habitual en desarrollo de ese tipo de
operaciones financieras, luego, de una interpretación sensata de los
eventos, la aludida revisión no resultaba trascendental para el éxito de
la actividad».
(vii) El razonamiento anotado «permite, de igual forma,
descartar la ocurrencia de una causa extraña y, por ende, la rotura del
nexo causal, pues, se itera, el actuar negligente ocurrido en los trámites
de recepción y visado de los documentos contentivos de los giros le es
imputable, en forma exclusiva al demandado».
(viii) La imposibilidad de enrostrar una conducta
fraudulenta a alguno de los empleados de la demandada
carece de significación, ya que ello «no descarta la evidente
negligencia en que incurrió la entidad financiera en el manejo de los
documentos bajo su custodia, y ni siquiera esa eventualidad impide al
juez civil entrar al análisis de la responsabilidad contractual, en cuanto
acá no se discute de nuevo aspectos relacionados con los delitos
cometidos, ni con los autores de los mismos».
(ix) En adición, las sentencias dictadas por los jueces
penales carecen de los efectos extintivos a los que se aludió
en las excepciones, pues como lo ha precisado la
jurisprudencia, «el hecho de que la víctima de un punible se
constituya en parte civil o promueva incidente de reparación de peduicios
en el proceso penal que se adelanta contra el reo (...) no se opone a que
promueva, de igual modo, una acción civil ordinaria frente a las demás
personas que sean civilmente responsables, siempre bajo el entendido
de que éstas no fueron convocadas ante el juez de lo criminal».
8

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
(x) Al haberse reconocido intereses moratorios
comerciales sobre los dineros que se le ordenaron restituir al
convocado, y en consideración a que dichos réditos ya
contienen un componente de actualización monetaria, no era
factible disponer la indexación de aquel capital, como lo hizo
el tallador de primera instancia.
(xi) De conformidad con «los artículos 2343y 2344, ibídem,
están obligados a indemnizar "el que hizo el daño y sus herederos", y
son responsables solidarios quienes han concurrido a cometer el delito o
la culpa, con las excepciones de los artículos 2350 y 2355 del mismo
código. Y en este caso, quien cometió el delito fue un empleado de la
llamada en garantía, eventualidad que, sin duda, es extensiva a la
persona jurídica».
(xii) A pesar de ello, es necesario reducir el porcentaje
de participación de la llamada en garantía en el evento
dañoso, en tanto que BBVA «tuvo una participación activa y, en el
criterio de la Sala, en un grado mayor que el atribuible a su garante, en
la defraudación de los dineros del Estado, por haber actuado de forma
negligente en la custodia de los documentos radicados en sus
dependencias, con miras a que se realizaran las varias veces
mencionadas transferencias».
(xiii) Igualmente, deben rectificarse las prestaciones a
cargo de la llamada, pues dada la naturaleza jurídica de su
vinculación a este juicio, «7W puede ordenársele 'concurrir' al pago
de la condena principal, sino que la condena debe dirigirse en modo de
reembolso, puesto que esta obligación solo surge cuando la demandada
principal ya haya saldado su crédito original».
9

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
LAS DEMANDAS DE CASACIÓN
Contra lo decidido por el tribunal, formularon recurso
de casación Caja Agraria (actualmente, PAR Caja Agraria en
liquidación) y BBVA. La primera propuso cuatro censuras,
pero mediante auto CSJ AC4795-2019, 7 nov., solo se
admitió la cuarta, que se fincó en el primer motivo del
artículo 336 del Código General del Proceso. El banco, a su
turno, denunció la trasgresión indirecta de la ley sustancial,
a través de dos cuestionamientos diferenciados.
CUARTO CARGO DE LA LLAMADA EN GARANTÍA
(ÚNICO ADMITIDO)
La Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero - en
liquidación, le atribuyó al tribunal la «violación directa de los
artículos 64, 1613, 1614, 1616 inc. 2°, 1617, 2341, 2343, 2344 y 2357
del Código Civil y del articulo 293 del Estatuto Orgánico del Sistema
Financiero, violación que viene de la aplicación indebida del artículo
884 del Código de Comercio a una entidad que se encuentra en
Liquidación».
Para soportar su crítica, dijo encontrarse en «proceso de
liquidación forzosa administrativa» desde el 26 de junio de 1999,
circunstancia que involucra un «acto de autoridad ejercido por
funcionario público, de acuerdo con el artículo 64 del Código Civil,
subrogado por el artículo 10 de la Ley 95 de 1890*, constituyendo
una «fuerza mayor», que la exonera «de pagar cualquier sanción
moratoria», en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del
artículo 1616 del Código Civil.
10

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
Agregó que, por lo anterior, «resulta evidente que el tribunal
aplicó indebidamente el articulo 884 del Código de Comercio, pues es
claro que a los procesos de liquidación forzosa administrativa, como el
que adelantó la extinta Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero S.A.,
no le es aplicable las normas respecto de reconocimiento de valores por
concepto de retardo en el pago de sumas de dinero, por cuanto la
liquidación de la entidad constituye fuerza mayor y, por lo mismo, a
dentro del proceso de liquidación queda en imposibilidad para cumplir
cualquier tipo de acreencia adquirida».
CONSIDERACIONES
Advierte la Corte que el argumento que esbozó la
llamada en garantía no fue exteriorizado en ninguna de las
fases previas de este juicio. En efecto, ni la existencia del
trámite de liquidación forzosa administrativa, que inició
varios arios antes de la presentación de esta demanda, ni el
eximente de responsabilidad reseñado, fueron propuestos
como excepciones por la Caja Agraria.
Esta entidad tampoco esgrimió esas circunstancias
como reparos concretos contra el fallo de primer grado, ni las
mencionó, siquiera tangencialmente, al sustentar oralmente
su alzada, pese a que aquella resolución judicial fue
condenatoria, y reconoció réditos moratorios a su cargo. Por
consiguiente, estima la Sala que la inédita defensa que se
estudia no satisface las exigencias técnicas de este remedio
extraordinario, pues al no ser revelada durante las instancias
ordinarias, constituye un "medio nuevo",
«(...) el cual, como con insistencia lo tienen definido la sala, es
"inadmisible en casación, toda vez que 'la sentencia del ad quem
11

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
no puede enjuiciarse 'sino con los materiales que sirvieron para
estructurarla; no con materiales distintos, extraños y
desconocidos. Sería de lo contrario, un hecho desleal, no sólo
entre las partes, sino también respecto del tribunal fallador,
a quien se le emplazarla a responder en relación con hechos
o planteamientos que no tuvo ante sus ojos, y aún respecto
del fallo mismo, que tendría que defenderse de armas para él
hasta entonces ignoradas' 
(Sent. 006 de 1999 Exp: 5111), al fin
y al cabo, a manera de máxima, debe tenerse en cuenta que 'lo que
no se alega en instancia, no existe en casación' (DO= 
pág. 57)"
(CSJ, SC del 21 de agosto de 2001, Rad. N.° 6108).
En tiempo más reciente se precisó que el recurso extraordinario de
casación "no puede basarse ni erigirse exitosamente" en
"elementos novedosos, porque él, 'cual lo expuso la Corte en
sentencia de 30 mayo de 1996, expediente 4676, 'no es propicifo]
para repentizar con debates lácticos y probatorios de
última hora; semejante irrupción constituye medio nuevo y es
entonces repulsado (...), sobre la base de considerarse, entre otras
razones, que 'se violaría el derecho de defensa si uno de los
litigantes pudiese echar mano en casación de hechos, extremos o
planteamientos no alegados o formulados en instancia, respecto
de los cuales, si lo hubiesen sido entonces, la contraparte habría
podido defender su causa. Pero promovidos ya cerrado el
proceso, la infirmación de la sentencia con apoyo en ellos,
equivaldría a la pretermisión de las instancias, de las
formas propias del trámite requerido, con quebranto de la
garantía institucional de no ser condenado sin haber sido
oído y vencido en juicio (DOCXIII 2169, página 76)" 
(CSJ, SC del
9 de septiembre de 2010, Rad. n.° 2005-00103-01)* (CSJ
SC18500-2017, 9 nov.).
Con similar orientación, la Sala recientemente insistió
en la necesidad de rechazar los "medios nuevos" en sede de
casación,
«(...) esto es, asuntos ajenos a /as instancias que son
ondeados de forma novedosa para cuestionar la decisión
recurrida (SC, 16 jul. 1965, G. J. n.° 2278-2279, p. 106). Lo
anterior, en salvaguardia de la finalidad excepcional del remedio
extraordinario, que supone cuestionar la sentencia como thema
decisum, sin que sea dable reabrir el debate de instancia o
12

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
proponer lecturas novedosas de la controversia para buscar una
decisión favorable. "Total que, según el transcrito numeral 3 
del
artículo 374 del Código de Procedimiento Civil, el embiste debe ser
preciso, en el sentido de dirigirse con acierto contra las bases de
la sentencia de instancia, sin que sea posible que se aleje de
ellas para traer reflexiones de último minuto o aspectos que
están por fuera de la discusión" (negrilla fuera de texto,
AC1014, 14 mar. 2018, rad. n.° 2005-00036-02).
"Con esta prohibición también se tutelan los derechos de defensa
y contradicción de los no recurrentes, quienes podrían verse
sorprendidos con un replanteamiento de la plataforma fáctica que
varíe la causa petendi, sin que tuvieran la oportunidad de
controvertirlo y, menos aún, hacer pedidos probatorios para su
desestimación. Agréguese que, admitir argumentos nuevos en
casación, hiere la lealtad procesal, en tanto se espera que
en los grados jurisdiccionales se discutan las materias
fácticas objeto de su ligio, sin que pueda aguardarse al
final para izar tópicos con los que se pretende una
resolución favorable" (CSJ, SC1732 del 21 de mayo de 2019,
rad. 2005-00539-01)» (CSJ SC2779-2020, 10 ago.)
Lo expuesto resulta suficiente para concluir que el
cuestionamiento no prospera.
PRIMER CARGO DEL DEMANDADO
El banco convocado acusó a la sentencia de trasgredir,
indirectamente, los artículos 63, 1602, 1613, 1614, 2357 del
Código Civil y 28 del Decreto 2700 del 30 de noviembre de
1991. Lo anterior, como consecuencia de errores de hecho,
cometidos en la apreciación de las pruebas que demostrarían
-en su opinión- la «culpa de la víctima».
Para fincar su reclamo, expresó:
(i) 
Pese a que Findeter habría recibido «el 27 de octubre
de 1997 los reportes del Banco en relación con las órdenes de
13

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
transferencia objeto de la litis (...) apenas el 18 de noviembre de 1997
vino a elevarle reclamo al Banco, y a formular la denuncia, una y otra
cosa ciertamente tardías. En ese interregno nada había dicho, lo que
evidencia una negligencia suma».
(ii) 
El tribunal no reconoció mayor trascendencia a tal
retardo, perdiendo de vista que «la cláusula décima del contrato de
prestación de servicios bancarios» imponía a la demandante la
carga de «informar "mediante telegrama" al alcalde o gobernador
respectivo, "la localización, convenio y fecha de ocurrencia" de tales
giros, sin que lo hubiese hecho».
(iii) El ad quem habría preterrnitido «la comunicación que
la actora envió al entonces Banco Ganadero, fechada el 18 de noviembre
de 1997, poniendo de presente las anomalías detectadas, así como la
denuncia que por tales irregularidades se formuló», lo que le impidió
advertir que «si el reporte sobre los giros lo hizo el banco, como lo supo
el tribunal, el 27 de octubre de 1997, Findeter durmió luengos días sin
enviar los telegramas a que estaba obligado, [siendo] tan grave su
dejadez, que tuvo que suceder algo realmente vergonzoso, y fue que
viniera el municipio afectado por el desvío de los fondos a estrujarlo del
profundo letargo en que había caído».
(iv) Esos telegramas, vale la pena anotarlo, eran «otro
de los tantos controles que a bien tuvieron prever las partes [pues]
suponía obviamente tener que examinar, revisar y verificar los reportes
del Banco, tan pronto como fueran recibidas por él. Una tarea bien
simple, pero crucial, porque de ese modo se lograba certeza sobre el
destino final de los dineros. Por consiguiente, luce asaz desacomodado
que el tribunal diga que Findeter podía confiarse en que las cosas
estarían siempre en orden, como si las incurias fueran merecedoras de
aplausos».
14

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
(y) El no haber examinado en tiempo los reportes
bancarios, «trajo la fatal consecuencia de que la denuncia resultase
verdaderamente tardía (18 de noviembre). A ojos vistas, la denuncia no
se formuló con la inmediatez que reclama una pérdida monetaria tan
cuantiosa (...). Ese interregno de algo más de 20 días fue potosí para los
delincuentes, comoquiera que con una denuncia oportuna la acción de
las autoridades hubiera podido evitar el daño, o al menos minimizarlo,
habida consideración que para el 27 de octubre de 1997 estaban todavía
girándose cheques a los saqueadores», conforme lo demuestra la
«resolución de acusación de la Fiscalía Quinta Delegada de la Sub
Unidad de Delitos contra la Administración Pública de Barranquilla»,
prueba que el tribunal también ignoró.
(vi) De lo indicado se sigue que «si Findeter hubiese
cumplido con la obligación de verificar la regularidad de los pagos de las
transferencias de las cuales dio cuenta la comunicación del 27 de
octubre de 1997, se habría podido evitar la sustracción de
$749'000.000, equivalente al valor de los cheques que fueron cobrados
a partir del 28 de octubre de 1997».
(vii) Dados los desaciertos señalados, «el ad quem infringió
de contragolpe las normas sustanciales relacionadas arriba, habida
cuenta que, al decir que Findeter podía confiarse en la regularidad de
las cosas, acabó dislocando la cláusula décima del contrato objeto de
controversia, y de contera no le concedió la importancia y el verdadero
peso que para la buena marcha del negocio tenia el que él verificase los
reportes del banco y se dispusiera a darle puntilla a la operación con los
telegramas referidos».
(viii) El sentenciador, pues, «pasó por alto la culpa de
Findeter, tan resplandeciente como brota del expediente; dejó de lado
sopesar las diversas culpas (art. 63 del Código Civil) y el grado de influjo
que aquella tuvo en el daño producido, para que entonces hubiere hecho
15

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
una correcta aplicación de los artículos que señalan la responsabilidad
civil pertinente, y la carga indemnizatoria (artículos 1613, 1614, 1615,
1616, 1617 del mismo cuerpo normativo) que al final de cuentas debía
soportar el BBVA, deducida la compensación que le cupiere a la víctima
(articulo 2357 in fine)».
CONSIDERACIONES
1. El fundamento de la responsabilidad civil de los
establecimientos bancarios.
En las economías de libre mercado, los establecimientos
bancarios desempeñan un rol de intermediación financiera
entre ofertantes y demandantes de recursos. Los bancos
captan el dinero de los ahorradores, obligándose a restituirlo
posteriormente, junto con la rentabilidad 
pactada;
entretanto, esos fondos pueden ser utilizados por la entidad
financiera, de manera autónoma, pero regulada, para la
provisión de operaciones activas de crédito.
La referida labor de administración del ahorro del
público tiene gran relevancia social, lo que explica que, de un
lado, el Estado regule y vigile la actividad bancaria, y de otro,
que se le exija a quienes la ejercen un profesionalismo,
probidad y diligencia muy superiores a los estándares
ordinarios. Así lo tiene decantado la reiterada jurisprudencia
de la Sala, que sobre el particular ha reconocido que
4...) siendo la bancaria y la de intermediación financiera,
actividades en las que (...) existe un interés público y son
realizadas por expertos que asumen un deber de custodia de
dineros ajenos, siéndole exigibles, según lo previsto por el Estatuto
Orgánico del Sistema Financiero (Decreto 663 de 1993) y las
16

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
Circulares Básica Contable y Financiera (100 de 1995) y Básica
Jurídica (007 de 1996) unos altos y especiales cargas o
cumplimiento 
de estándares 
de seguridad, 
diligencia,
implementación de mecanismos de control y verificación de las
transacciones e incluso de seguridad de la confiabilidad de la
información y preservación de la confiabilidad, es natural que la
asunción de tales riesgos no les corresponda a los clientes que han
encomendado el cuidado de parte de su patrimonio a tales
profesionales, de ahí que sea ellos quienes deban asumir las
consecuencias derivadas de la materialización de esos riesgos.
En ese orden de ideas, 'a la hora de apreciar la conducta de uno
de tales establecimientos -ha dicho la Corte- es necesario tener
presente que se trata de un comerciante experto en la
intermediación financiera, como que es su oficio, que maneja
recursos ajenos con fines lucrativos y en el que se encuentra
depositada la confianza colectiva" (CSJ SC-076, 3 
ago. 2004, Rad.
7447) y por tales razones se le exige "obrar de manera cuidadosa,
diligente y oportuna en ejercicio de sus conocimientos
profesionales y especializados en materia bancaria" para impedir
que sean quebrantados los derechos patrimoniales de titulares de
las cuentas de ahorros y corrientes de cuya apertura y manejo se
encarga (CSJ SC, 3 
feb. 2009, Rad. 2003-00282-01). De todo lo
anterior deriva, necesariamente que en la materia impera un
modelo particular de responsabilidad profesional del banco), (CSJ
Sc, 15 dic. 2006, rad. 2002-00025-01).
Más recientemente, esta Corporación indicó:
«Según se desprende del articulo 335 de la Constitución Política,
la actividad bancaria constituye un servicio público, pues siendo
esencial para el desarrollo económico, reviste interés general, en
la medida en que se halla dirigida, fundamentalmente, a la
captación de recursos provenientes del público, a su
aprovechamiento e inversión y está supeditada a la autorización,
intervención y vigilancia del Estado. Por ello, las entidades
financieras que desempeñan dicha labor, así como gozan de
algunas prerrogativas propias de su ejercicio y una posición de
supremacía frente al usuario, también adquieren ciertas
obligaciones para con éste, debido al alto riesgo social que esa
actividad conlleva. (...) Debido a las operaciones desplegadas
inherentes a su objeto social, particularmente concernientes a la
administración del ahorro del público, se enfatiza, las entidades
bancarias, como profesionales del sector económico, tienen
17

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
una carga especial de diligencia y prudencia tendientes a
evitar daños suyos, a los ahorradores y a la comunidad.
Cuando tales instituciones desatienden sus deberes de diligencia
y cuidado, comprometen su responsabilidad (...).
El profesionalismo, continuidad, trascendente función
social y provecho pecuniario, entre otras características de
la actividad bancaria, permiten suponer, no solo que
cuentan con un conocimiento especializado, idoneidad y
experiencia, sino que por el riesgo, de suyo creado con su ejercicio
y la confianza pública generada, tienen diseñados y puestos en
práctica procedimientos pertinentes y suficientes para
garantizar la prevención, el control y la seguridad de las
operaciones propias de su labor. Es por ello que a la hora de
juzgar el cumplimiento de sus obligaciones, se impone hacerlo
con mayor rigurosidad respecto de cualquier otro
comerciante común o de gestión ordinaria, toda vez que la
entidad bancaria, como organización empresarial de actividad
especializada, debe estar preparada para precaver, evitar o
controlar el darlo proveniente de su labor» (CSJ SC1230-2018,
25 abr.).
2. La responsabilidad civil de las instituciones
financieras.
2.1. La captación de recursos del público, fuente
principal de financiamiento de los bancos, suele
desarrollarse a través de los contratos de depósito (en cuenta
corriente, a término y de ahorros) tipificados en el Título XVII
del Libro Cuarto del estatuto mercantil; en virtud de esas
convenciones, el cliente entrega a la entidad bancaria una
suma de dinero, y esta se obliga a custodiarla y a asegurar la
disponibilidad de los saldos, de forma permanente o al
fenecer un plazo predeterminado, según el caso.
Ahora bien, la jurisprudencia ha reconocido, de manera
preponderante, que el incumplimiento de esas prestaciones
18

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
a cargo del banco compromete su responsabilidad civil, a
menos que se pruebe la existencia de una causa extraña,
particularmente la denominada "culpa exclusiva de la
víctima":
«[E]ntre las obligaciones que al banco impone el articulo 1382 del
Código de Comercio, derivadas del contrato de cuenta corriente,
está la de mantener los dineros depositados regularmente para
entregarlos en la medida que el cuentacorrentista haga disposición
de ellos de acuerdo con las distintas modalidades reconocidas por
la ley, por el contrato o por las prácticas bancarias. (..) Ante esos
compromisos, el banco debe mantener las precauciones,
diligencias y cuidados indispensables para que los actos de
movimiento de la cuenta del usuario se alcancen con plena
normalidad; por eso, cualquier desviación constituye un
factor de desatención del contrato, dado su particular
designio. Y lo mismo ocurre tratándose de cuentas de ahorro,
porque en ellas el Banco "es responsable por el reembolso de
sumas depositadas que haga a persona distinta del titular de la
cuenta o de su mandatario" (art. 1398 C. Co.). Claro está, sin
desconocer, en ninguno de los dos casos, que la responsabilidad
de dicha institución financiera puede atenuarse, moderarse e
incluso excluirse en virtud de culpa atribuible al titular de la
cuenta» (CSJ Sc, 15 dic. 2006, rad. 2002-00025-01).
El aludido régimen especial ha sido justificado
acudiendo, principalmente, a la llamada "teoría del riesgo",
planteada inicialmente por Saleilles1 y luego desarrollada por
Josserand2, que asigna la carga de indemnizar los daños.
producidos por una actividad potencialmente riesgosa a
Dice Viney, citando a Raymond Saleilles: «alguien actúa (...) y, admitamos que no hay nada allí de
una culpa suya, resulta alguien más siendo una víctima. ¿Quién debe pagar? Si no contáramos con
largos siglos de tradiciones romanas que pesan sobre nuestras concepciones jurídicas, el buen sentido,
y sobre todo lo que tenemos de sentido moral en nosotros no faltaría en responder: debe pagar quien
ha tomado la iniciativa del hecho y del cual es el autor; en cuanto al otro, quien lo sufrió pasivamente,
quien no es para nada la causa, prescindiendo de toda cuestión de culpa, es a él a quien debe repararse»
(VINEY, Genevieve. Tratado de Derecho Civil — Introducción a la responsabilidad Ed. Universidad
Externado de Colombia, Bogotá. 2007, p. 110).
2 Cfr. JOSSERAND, Louis, Cours de Droit Civil Positif Frangais (t. II). Ed. Librairie du Recueil Sirey,
Paris. 1939, pp. 413 y ss.
19

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
quien la desarrolla, sin calificar la diligencia de su
comportamiento.
Así se señaló en CSJ SC18614-2016, 19 dic.
«Establecía el artículo 191 de la Ley 46 de 1923, que "Todo Banco
será responsable a un depositante por el pago que aquél haga de
un cheque falso o cuya cantidad se haya aumentado, salvo que
dicho depositante no notzfique al banco, dentro de un año después
de que se le devuelva el comprobante de tal pago, que el cheque
así pagado era falso o que la cantidad de él se había aumentado".
Conforme a esta disposición, la responsabilidad de los bancos por
el pago de cheques falsificados o cuyo importe había sido
incrementado, era casi absoluta, pues su exoneración estaba
supeditada a que el cuentacorrentista dejara pasar el término allí
previsto sin darle aviso de la falsedad del título o del incremento
de su valor, de modo que el régimen se caracterizaba por ser
manifiestamente protector de los clientes.
La jurisprudencia de esta Sala entendió que dicho precepto
deducía la responsabilidad del Banco bajo la teoría del riesgo
creado (CSJ SC, 9 
Dic. 1936, G.J. T. XLIV, 405, reiterada en CSJ
SC, 15 Jul. 1938, G. J. T. XLVII, 68, y CSJ SC, 11 Mar. 1943, G. J.
T. LV, 48). En el esquema de la mencionada formulación, se
prescinde del análisis de la culpa como elemento para
atribuir aquella y siendo una manifestación de
responsabilidad objetiva, algunos consideran que se basa en la
«inobservancia de normas de cautela, antes que en una valoración
del actuar de la persona y de sus perfiles subjetivos"3, 
de ahí que
no se recurra a la culpabilidad como criterio de imputación.
También se ha sostenido que "La teoría del riesgo, impregnada por
el valor moral de la solidaridad, parece sobre todo inspirada por
la equidad: Por su actividad, el hombre puede procurarse un
beneficio (o, al menos, un placer). Es justo (equitativo) que en
contrapartida él repare los daños que ella provoca. Ubi
emolumentum, ibi onus (ahí donde está la ventaja, debe estar la
carga)4.
3 «DÍEZ-PICAZO, Luis. Derecho de Daños, Madrid: Civitas, 1999» (referencia propia del texto citado).
4 «TRIGO REPRESAS, Félix A. y LÓPEZ MESA, Marcelo J. Tratado de la responsabilidad civil. Tomo
IV. Buenos Aires: La Ley. 2004, p. 931» (referencia propia del texto citado).
20

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
Su fundamento, según los autores precitados, resulta "del poder
que tenía el responsable de evitar el daño. O para decirlo de otra
manera por vía de una expresión a la cual nosotros adherimos y
que empleamos usualmente, en su dominio; dominio que él tenía
o, al menos, habría debido normalmente tener, de su actividad, así
como de los hombres o de las cosas por las que él responde"5.
Sobre su aplicación a la actividad de los Bancos, esta Corporación
sostuvo lo siguiente: w(...) al Banco correspondía soportar las
consecuencias derivadas del pago de un cheque falsificado o cuya
cantidad se hubiera aumentado, responsabilidad de la cual no se
exoneraba ni aún con la prueba de que la falsedad o la
adulteración habían encontrado su causa determinante en la
conducta negligente de! cuentacorrentista, en la guarda del
instrumento. Los perjuicios de dicho cobro indebido eran, pues, de
cuenta del Banco girado, siempre que el cliente le hiciera saber
oportunamente el hecho fraudulento" (CSJ Sc, 9 Sep. 1999, Rad.
5005)» .
En contraposición, más recientemente la Corte
consideró que:
«Ha sido pródiga la jurisprudencia de esta Corporación al señalar
que la profesión bancaria envuelve una actividad riesgosa,
motivo por el cual a quienes la ejercen se les exige la diligencia y
cuidado necesarios para este tipo de actividades, lo que genera
una presunción de culpa en su contra, diciendo al respecto esta
Corte que: "Hay una presunción de culpa -dice la Corte- en quien
no las satisface (las obligaciones) en el modo y tiempo debidos,
porque el incumplimiento es un hecho o una omisión que afecta el
derecho ajeno. El deudor puede destruir esa presunción probando
que su incumplimiento obedeció a 
fuerza mayor, o caso fortuito que
sobrevino sin culpa (...). Pero la culpa proviene de no obrar con la
diligencia o cuidado que la ley gradúa según la naturaleza del
contrato (arts. &3y 1604), resulta que el deudor, para exonerarse
de responsabilidad no le basta probar el caso fortuito, sirio
también que empleó la diligencia, o cuidado debido para hacer
posible la ejecución de su obligación' (Cas. 7 
junio de 1951, DUX
6880 (CSJ SC de 7 
de abril de 1967).
En relación a esa presunción de culpa en el caso particular
de las entidades bancarias apuntó lo siguiente: "...deriva del
«Ibídem» (referencia propia del texto citado).
21

Radicación n.0 11001-31-03-028-2006-00466-01
ejercicio y del beneficio que reporta de su especializada actividad
financiera, como así lo tiene definido la jurisprudencia cuando
asevera que una entidad crediticia es una empresa comercial que
dado el movimiento masivo de operaciones, 'asume los riegos
inherentes a la organización y ejecución del servicio de caja' (Cas.
Civil 24 de octubre de 1994)" (CSJ SC976-2004 del 3 
de agosto de
2004, rad. 7447).
Empero, de manera correlativa ha señalado que esa
responsabilidad que se predica de las entidades bancarias
no puede establecerse con un carácter objetivo, siendo
necesario examinar, en cada caso, tanto la conducta de la entidad
bancaria como la del girador, para evaluar la eventual
concurrencia de causas, sean 
anteriores, 
coincidentes,
concomitantes, recíprocas o posteriores, pues con ocasión de una
eventual concausalidad en la ocurrencia del daño podría llegar a
disminuirse la indemnización, o incluso exonerar a la entidad de
toda responsabilidad; escrutinio que habrá de realizarse no a
partir de la mera confrontación de conductas sino evaluando la
causa jurídica del daño para definir en qué medida una u otra fue
la determinante en la ocurrencia del hecho dañoso.
En efecto, esta Corporación en relación con la coparticipación en la
ocurrencia del daño ha anotado lo siguiente: "(...) para que opere
la compensación de culpas de que trata el artículo 2357 del Código
civil no basta que la víctima se coloque en posibilidad de concurrir
con su actividad a la producción del perjuicio cuyo resarcimiento
se persigue, sino que se demuestre que la víctima efectivamente
contribuyó con su comportamiento a la producción del daño", pues
el criterio jurisprudencial en torno a dicho fenómeno es que para
deducir responsabilidad en tales supuestos 'la jurisprudencia no
ha tomado en cuenta, como causa jurídica del daño, sino la
actividad que, entre los concurrentes ha desempeñado un papel
preponderante y trascendente en la realización del perjuicio. De lo
cual resulta que si, aunque culposo, el hecho de determinado
agente fue inocuo para la producción del accidente dañoso, el que
no habría ocurrido si no hubiese intervenido el acto imprudente de
otro, no se configura el fenómeno de la concurrencia de culpa, que
para los efectos de la gradación cuantitativa de la indemnización
consagra el artículo 2357 del Código Civil. En la hipótesis indicada
solo es responsable, por tanto, la parte que, en últimas, tuvo
oportunidad de evitar el daño y sin embargo no lo hizo' (CLII, 109
-Cas. 17 de abril de 1991)" (CSJ SC de 6 de may. de 1998, exp.
4972)0 (CSJ SC1697-2019, 14 may.).
22

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
Los 
precedentes 
citados 
tienen 
un 
núcleo
argumentativo común -la teoría del riesgo-, pero arriban a
conclusiones dispares, pues mientras en el primer grupo de
providencias se sugiere que la responsabilidad por la que se
averigua es objetiva, en la segunda se afirma tajantemente lo
contrario, discordancia que hace pertinente que la Corte
clarifique su doctrina sobre el punto.
2.2. Con esa finalidad, es pertinente anotar que la
teorización tantas veces mencionada no pretendía ser una
descripción o reinterpretación del derecho positivo; al
contrario, surgió como una crítica propositiva, que buscaba
justificar el abandono de la culpa como único fundamento de
la responsabilidad en el derecho privado.
En efecto, las codificaciones civiles clásicas, orientadas
a regular dinámicas individuales, imputaban a quien con su
actuar negligente causara un daño, la carga de resarcir sus
consecuencias; pero con el correr de los tiempos, las nuevas
tendencias sociales evidenciaron que ese entendimiento
abandonaba a su suerte a las víctimas de ciertos eventos,
que no podían asignarse subjetivamente a la conducta de un
agente determinado.
Para atender esa problemática, surgieron múltiples
propuestas de socialización de los riesgos, entre las que se
destacó la ya mencionada de Saleilles y Josserand, que -se
reitera- no pretendía describir el derecho de daños francés,
sino llamar la atención sobre las limitaciones del sistema
basado en la culpa para responder a la nueva realidad que
23

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
se instauró a partir de la revolución industrial. La teoría del
riesgo, entonces, emergió como una propuesta de
responsabilidad objetiva (por oposición a la subjetiva, por
negligencia o por culpa), congruente con un modelo de
justicia restaurativa6, centrada en superar el desequilibrio
causado a la víctima como secuela del evento dañoso.
En palabras de Alpa,
« ffirente al criterio fundado en la culpa, como si fuese una
"conquista de la civilización", los criterios que se remiten a la idea
del "riesgo" afloran hacia finales del siglo XIX en la doctrina más
sensible a los valores sociales y, en especial, en las obras de los
exponentes del socialismo jurídico, en sus dos vertientes, italiana
y francesa. Esta evolución toma cuerpo hacia finales del siglo XIX,
y se extiende durante las primeras décadas del siglo XX.
Los "responsables del fracaso de la culpa" son quienes elaboran
progresivamente las teorías que definen, precisan e integran, la
tendencia de la cual emerge una concepción de la responsabilidad
totalmente desvinculada del concepto de culpa. La 'teoría del
riesgo-beneficio", que es válida para asignar a la empresa aquella
carga de daños que la aplicación de las reglas tradicionales
dejaría a cargo de las víctimas, es sustituida por la "teoría del
riesgo-creado".
Más amplia y comprehensiva que la precedente, la teoría del riesgo
creado permite aplicar criterios de responsabilidad objetiva incluso
en los casos en los que, al no haber ejercicio de actividades
empresariales, no podría operar la vinculación "riesgo-beneficio-
responsabilidad". Los accidentes que se verifican fuera de las
actividades en sentido propio lucrativas son reabsorbidos por la
tesis según la cual aquel que emplea fuentes de riesgo debe
soportar sus consecuencias negativas»7
6 ESSER, Josef. Grundlagen und Entwicklungs der Gefahrdungshafiung Beitrage zur Reform des
Haflpflichtsrechts und zu seiner Wiedereinordnung in die Gedanken des allgemeinen Privatrechts. Ed.
Beck, Mimich. 1941, P. 69.
7 ALPA, Guido. Los principios de la responsabilidad civil. Ed. Temis, Bogotá. 2018, pp. 133-134.
24

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
2.3. Decantado lo anterior, es pertinente llamar la
atención en que la teoría del riesgo se ha adaptado al
contexto del derecho privado nacional por dos vías
principales: (i) como sustento de una interpretación del
artículo 2356 del Código Civil, según la cual allí se
establecería un supuesto de responsabilidad objetiva; y (ii)
como justificación para el régimen, también objetivo, de
responsabilidad por el pago de cheques falsos o adulterados.
(i) 
En cuanto al -complejo- entronque de la
plurimencionada proposición doctrinal con la pauta del
citado artículo 2356 del estatuto sustantivo civil, que regula
en nuestro medio la denominada "responsabilidad por el
ejercicio de actividades peligrosas", debe aludirse al
reconocido fallo CSJ SC, 14 mar. 1938, G. J. t. XLVI, pág.
215, en el que se dijo lo siguiente:
«La teoría del riesgo, según la cual al que lo crea se le tiene
por responsable, mira principalmente a ciertas actividades por
los peligros que implican, inevitablemente anexos a ellas y mira a
la dificultad, que suele llegar a la imposibilidad, de levantar las
respectivas probanzas los damnificados por los hechos ocurridos
en razón o con motivo o con ocasión del ejercicio de esas
actividades. Un depósito de sustancias inflamables, una fábrica
de explosivos, así como un ferrocarril o un automóvil, por ejemplo,
llevan consigo o tienen de suyo extraordinaria peligrosidad, de que
generalmente los particulares no pueden escapar con su sola
prudencia. De ahí que los darlos de esa clase se presuman, en esa
teoría, causados por el agente respectivo (...). Y de ahí también
que tal agente o autor no se exonere de la indemnización,
sea en parte en algunas ocasiones, sea en el todo otras
veces, sino en cuanto demuestre caso fortuito, fuerza mayor
o intervención de elemento extraño.
A esta situación se ha llegado en algunos países por obra de una
labor jurispiudencial ardua en cuyo desenvolvimiento no han
dejado de tropezar los juristas, en su camino hacia la
25

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
humanización del derecho, con la rigidez de los textos legales.
Fortuna para el juzgador colombiano es la de hallar en su propio
código disposiciones previsivas que sin interpretación forzada o
descaminada permiten atender al equilibrio a que se viene
aludiendo, o por mejor decir, a la concordancia o ajustamiento que
debe haber entre los fallos y la realidad de cada época y de sus
hechos y clima.
No es que con esta interpretación se atropelle el concepto
informativo de nuestra legislación en general sobre presunción de
inocencia, en cuanto aparezca crearse la de negligencia o malicia,
sino que simplemente, teniendo en cuenta la diferencia esencial de
casos, la Corte reconoce que en las actividades caracterizadas por
su peligrosidad, de que es ejemplo el uso y manejo de un
automóvil, el hecho dañoso lleva en sí aquellos elementos, a
tiempo, que la manera genera de producirse los daños de esta
fuente o índole impide dar por provisto al damnificado de los
necesarios elementos de la prueba. La máquina, en el estado
actual de la civilización, es algo que sencillamente supera al
hombre, lo que vale como decir que él debe estar prevenido a este
respecto, entre otros fines, con el de no perder el control
indispensable sobre ella. Por él comienza la peligrosidad, quien la
usa y maneja es el primer candidato como víctima.
(...) Entendido, de la manera aquí expuesta nuestro art. 2356
tantas veces citado, se tiene que el autor de un hecho no le basta
alegar que no tuvo culpa ni puede con esta alegación ponerse
a esperar que el damnificado se la compruebe, sino que para
excepcionar eficazmente ha de destruir la referida
presunción demostrando uno al menos de estos factores:
caso fortuito, fuerza mayor, intervención de elemento
extraño».
Sin embargo, esa vinculación entre el canon 2356 del
Código Civil colombiano y la teoría del riesgo no fue admitida
de forma unánime en las decisiones posteriores de la Corte,
en tanto un sector importante de su jurisprudencia consideró
que objetivar la responsabilidad civil derivada del ejercicio de
actividades peligrosas no armoniza del todo con la
principialistica de aquel estatuto sustantivo.
26

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
Así, por ejemplo, en el fallo CSJ Sc, 19 ago. 1941, G.J.
t. LII, pág. 188, se indicó:
«Comoquiera que el Tribunal, en la sentencia que se revisa, acepta
que esta Sala ha consagrado en su jurisprudencia la teoría del
riesgo creado en el ejercicio de la acción sobre responsabilidad civil
extracontractual, conviene por via de doctrina rectificar lo
que de equivocado tiene ese concepto, a efecto de sistematizar
con toda claridad el pensamiento de la Corte sobre esta importante
materia. Al efecto, en su sentencia de casación de fecha 18 de
noviembre de 1940 dijo lo siguiente: "Como en los varios fallos en
que la Corte ha estudiado y aplicado la teoría de la culpa, ante la
luz de los artículos 2341 y 2356, entre otros los de fechas de 14
de marzo de 1938 (Gaceta Judicial número 1934), 18 de mayo de
1938 (G. J. número 1936), 17 de junio de 1938 (G. J. número
1937), se ha hablado del riesgo, y como pudiera pensarse que la
Corte ha admitido esta teoría, es el caso de hacer a este respecto
la aclaración correspondiente, como también reiterar su concepto
sobre los elementos que dan base y fundamento a la doctrina que
ha sentado, en los fallos ya mencionados, y en algunos otros
respecto el artículo 2356".
[La] teoría del riesgo creado (...), llamada también de la
responsabilidad objetiva, está fundada en lo siguiente, según lo
expresa Ripert, en su obra "La Regle Morale dans les obligations
civiles": Todo perjuicio causado debe ser atribuido a su autor y
reparado por él, porque todo problema de responsabilidad civil se
reduce a otro de causalidad; por eso cualquier hecho del hombre
que cause perjuicio, causa reparación a favor de la víctima.
Según esta teoría desaparece el concepto o la idea de culpa para
dar cabida de una manera exclusiva a la idea de causalidad, la
cual fundamenta exclusivamente la responsabilidad. De modo que
según la teoría que se analiza no puede examinarse si en el
perjuicio inferido a la víctima ha mediado la culpa, ni si ésta se
presume, pero ni siquiera alegar la fuerza mayor o el caso fortuito.
El concepto de exculpabilidad no existe a la luz de esta teoría,
porque según ella basta que el hecho se produzca, basta la
relación de causalidad para que nazca la responsabilidad.
Aunque Ripert se inclina a esta teoría, es lo cierto que Planiol, Colin
y Capitant no la admiten y algunos expositores franceses que en
principio parecieron admitirla rectificaron después su concepto y
últimamente los tratadistas que se han especializado en el estudio
27

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
de la culpa como los hermanos Mazzeaud y Henri Lalou la han
combatido. La jurisprudencia francesa no ha aceptado tal teoría,
y en los países donde el legislador ha consagrado el principio que
la informa, lo ha atemperado de una manera muy notoria para
evitar que produzca todas sus consecuencias y de ahí las
disposiciones del artículo 54 del Código Suizo de las Obligaciones
y del 289 del Código Civil Alemán.
Esta Corte tampoco ha aceptado, ni podría aceptar la teoría
del riesgo porque no hay texto legal que la consagre ni
jurisprudencialmente podría llegarse a ella desde luego que
la interpretación del artículo 2356 del Código Civil se
opondría a ello. Cuando la Corte ha hablado del riesgo en los
fallos ya mencionados no lo ha entendido en el concepto que
este vocablo tiene en el sentido de la responsabilidad
objetiva, lo cual es claro y obvio si se considera que en tales fallos
se ha partido de la doctrina de la presunción de
culpabilidad, que por lo ya dicho es opuesta y contraria a
la del riesgo creado". (G.J. número 1965 y. 1966, To. L. a 439)».
Con 
ciertas 
variantes, 
estas 
dos 
posturas
interpretativas subsisten en el escenario jurídico doméstico,
al punto que aún hoy continúa debatiéndose al interior de la
Sala si el articulo 2356 del Código Civil consagra un régimen
objetivo de responsabilidad, o si, por el contrario, la culpa se
mantiene como un elemento por considerar en esos casos,
así la misma se presuma8.
(ii) De otro lado, la Corte se sirvió de la teoría del
riesgo para explicar la regla del canon 191 de la Ley 46 de
1923, a cuyo tenor «Nodo Banco será responsable a un depositante
por el pago que aquél haga de un cheque falso o cuya cantidad se haya
aumentado, salvo que dicho depositante no notifique al banco, dentro de
un año después de que se le devuelva el comprobante de tal pago, que
s Para citar algunos asuntos, esta misma discusión ha sido abordada (desde una de las dos aristas
explicadas) en sentencias CSJ Sc, 22 feb. 1995, rad. 4345; CSJ SC, 24 ago. 2009, rad. 2001-01054-01;
CSJ SC, 26 ago. 2010, md. 2005-00611-01; CSJ SC002-2018, 12 ene.; y CSJ SC2107-2018, 12 jun.,
entre muchas otras.
28

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
el cheque así pagado era falso o que la cantidad de él se había
aumentado».
Sobre este tema, en CSJ SC18614-2016, 19 dic., se
expuso:
«Conforme a esta disposición [el citado artículo 191 de la Ley
Sobre Instrumentos Negociables, se aclara], la responsabilidad
de los bancos por el pago de cheques falsificados o cuyo importe
había sido incrementado, era casi absoluta, pues su exoneración
estaba supeditada a que el cuentacorrentista dejara pasar el
término allí previsto sin darle aviso de la falsedad del título o del
incremento de su valor, de modo que el régimen se caracterizaba
por ser manifiestamente protector de los clientes.
La jurisprudencia de esta Sala entendió que dicho precepto
deducía la responsabilidad del Banco bajo la teoría del
riesgo creado (cs.! SC, 9 
dic. 1936, G. J. T. XLIV, 405, reiterada
en CSJ SC, 15 jul. 1938, G. J. T. xLv-H, 68, y CSJ SC, 11 Mar.
1943, G. J. T. LV, 48). En el esquema de la mencionada
formulación, se prescinde del análisis de la culpa como
elemento para atribuir aquella y siendo una manifestación
de responsabilidad objetiva, algunos consideran que se basa
en la "inobservancia de normas de cautela, antes que en una
valoración del actuar de la persona y de sus perfiles subjetivos»,
de ahí que no se recurra a la culpabilidad como criterio de
imputación.
También se ha sostenido que "la teoría del riesgo, impregnada por
el valor moral de la solidaridad, parece sobre todo inspirada por
la equidad: Por su actividad, el hombre puede procurarse un
beneficio (o, al menos, un placer). Es justo (equitativo) que en
contrapartida él repare los daños que ella provoca. Ubi
emolumentum, ibi onus (ahí donde está la ventaja, debe estar la
carga)". Su fundamento, según los autores precitados, resulta "del
poder que tenía el responsable de evitar el daño. O 
para decirlo de
otra manera por vía de una expresión a la cual nosotros adherimos
y que empleamos usualmente, en su dominio; dominio que él tenia
o, al menos, habría debido normalmente tener, de su actividad, así
como de los hombres o de las cosas por las que él responde".
Sobre su aplicación a la actividad de los Bancos, esta Corporación
sostuvo lo siguiente: "(...) al Banco correspondía soportar las
consecuencias derivadas del pago de un cheque falsificado o cuya
29

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
cantidad se hubiera aumentado, responsabilidad de la cual no se
exoneraba ni aún con la prueba de que la falsedad o la
adulteración habían encontrado su causa determinante en la
conducta negligente del cuentacorrentista, en la guarda del
instrumento. Los perjuicios de dicho cobro indebido eran,
pues, de cuenta del Banco girado, siempre que el cliente le
hiciera saber oportunamente el hecho fraudulento" (CSJ Sc,
9 
Sep. 1999, Rad. 5005)».
Ahora bien, el Código de Comercio reguló de manera
distinta el asunto, pues en su artículo 1391 señaló que «[t]odo
Banco es responsable con el cuentacorrentista por el pago que haga de
un cheque falso o cuya cantidad se haya alterado, salvo que el
cuentacorrentista haya dado lugar a ello por su culpa o la de sus
causahabientes, factores o representantes». Pese a ello, continuó
entendiéndose que la legislación establecía un supuesto
general de responsabilidad objetiva bancaria, sustentado a
partir de la doctrina del riesgo profesional:
«(...) El riesgo de los cheques falsificados fue impuesto por la ley a
las entidades financieras, quienes, dado el volumen de
transacciones que realizan, compensan las pérdidas que los
cheques falsificados pueden causar, regla esta que, de acuerdo
con las disposiciones recién aludidas, tiene como obvia excepción
que la culpa de los hechos recaiga en el cuentacorrentista o en sus
dependientes, factores o representantes.
(...) Según esta línea de pensamiento, que hoy en día encuentra
visible reflejo en el artículo 1391 del Código de Comercio, se estima
que el ejercicio de la banca de depósito se equipara
fundamentalmente al de una empresa comercial que,
masivamente, atrae a sí y asume los riesgos inherentes a la
organización y ejecución del servicio de caja, luego es en virtud de
este principio de la responsabilidad de empresa, cuyos rasgos
objetivos no pueden pasar desapercibidos, que el establecimiento
bancario asumiendo una prestación tácita de garantía, responde
por el pago de cheques objeto de falsfficación, ello en el entendido,
se repite, que es inherente a la circulación y uso de títulos
bancarios de esta índole el peligro de falsificación y el costo
económico de tener que pagarlos se compensa sin duda con el lucro
30

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
que para los bancos reporta el cúmulo de operaciones que en este
ámbito llevan a cabo» (CSJ Sc, 24 oct. 1994, Rad. 4311).
Esto se traduce en que
gel régimen de responsabilidad de los Bancos por la defraudación
con el uso de instrumentos espurios para disponer de los fondos
depositados en cuentas, se ha fundado en vertientes de la teoría
del riesgo: En una primera época, la del "riesgo creado" en virtud
de la cual quien en desarrollo de una actividad genere un peligro
o contingencia, debe indemnizar los perjuicios que de aquel
deriven para terceros, con independencia de si ha actuado de
manera diligente o culposa, o de si ha obtenido o un provecho;
después se dio aplicación a la teoría del 'riesgo provecho" que
carga con la obligación resarcitoria a quien ejerza la actividad que
genera un riesgo o peligro y, además, saca de la misma una
utilidad o percibe lucro, sin que importe que su conducta haya sido
diligente o imprudente; por último, se acudió a la teoría del "riesgo
profesional" que es una derivación de la anterior, empleada
también en otras áreas del derecho como, por ejemplo, en materia
de accidentes y enfermedades laborales. En esta última, la
obligación de asumir los riesgos inherentes al ejercicio de la
actividad se basa en el profesionalismo que esta requiere.
Sobre el origen de los anteriores postulados, esta Sala explicó: "A
fines del Siglo XIX, surgen las doctrinas del 'riesgo profesional'
(risque professionnel, Raymond SALEILLES [1855-1912]), 'riesgo
creado' (risque créé, Louis JOSSERRAND 0868-1941A 'riesgo
beneficio', 'riesgo de empresa' y postula la responsabilidad, no por
culpa, sino por la asunción de una empresa o una actividad
riesgosa en contraprestación al beneficio que de ella se recibe (ubi
emolumentum ibi onus o ubi commoda ibi et incommoda o cuius
commoda eius incommoda esse debet), bien por equidad, en tanto,
el deber surgiría ex lege para quien genera el riesgo, dispone de
una cosa, ejerce su gobierno o tiene su control" (CSJ Sc, 24 Ago.
2009, Rad. 2001-01054-01)* (CSJ SC18614-2016, ya
citada).
2.4. Del anterior compendio se sigue que el marco
teórico empleado para explicar la responsabilidad del banco
por el pago de cheques falsos o adulterados, no puede
31

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
asimilarse con la regulación de la responsabilidad
extranegocial derivada del ejercicio de actividades peligrosas,
no solo porque el fundamento normativo de ambas es
distinto, sino también porque un sector de la jurisprudencia
considera que el artículo 2356 del Código Civil consagra un
régimen de responsabilidad subjetivo o "por culpa", lo que
impide su filiación con la responsabilidad "por riesgo", que
busca precisamente obviar ese juicio de reproche.
Esta precisión es importante, no solo para deslindar las
aplicaciones prácticas de la teoría del riesgo en Colombia,
sino para relievar que -en opinión de la Corte- la actividad
bancaria no puede calificarse de forma totalizadora como
"peligrosa", y por lo mismo, no resulta procedente construir
una teoría general de la responsabilidad de las entidades
financieras, valiéndose de sus similitudes, pero perdiendo de
vista 
las 
divergencias fundamentales que pueden
presentarse entre las tantas relaciones jurídicas que aquellas
entablan con sus clientes y con terceros.
Es evidente que una es la situación del banco que
permite el cobro de un cheque falsificado, con cargo a la
cuenta corriente de uno de sus clientes, y otra muy distinta
la de una sociedad fiduciaria que administra recursos y
bienes afectos a un proyecto inmobiliario que, a la postre, no
se entrega con los acabados que se convinieron, por citar solo
dos ejemplos. Cada caso se disciplina por reglas muy
específicas, por lo que resulta infructuoso intentar construir
pautas jurisprudenciales uniformes para solucionarlos.
32

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
Por idéntico sendero, tampoco es apropiado sostener
que siempre que se juzgue la responsabilidad de las
entidades financieras debe prescindirse del juicio de
reproche de su conducta, puesto que las actividades que
estas desarrollan no admiten una cualificación común, ni
existe un marco legal o jurisprudencial que permita
sustraerlas por completo del régimen de responsabilidad por
culpa, que constituye principio general de nuestro
ordenamiento.
2.5. No obstante, en tratándose de la inobservancia de
sus obligaciones como depositario (o como administrador
sucedáneo de esos depósitos, que es lo que sucede en este
caso), se justifica plenamente la aplicación de un régimen de
responsabilidad objetivo en contra del ente bancario, aun
cuando la infracción negocial no se materialice a través del
pago de un cheque falsificado o adulterado.
En efecto, el precedente tiene decantado que la solidez
de las operaciones de captación masiva de recursos del
público entraña enorme trascendencia social, pues la
confianza del depositante pende de la inquebrantable
promesa de disponer de sus recursos cuando lo estime
pertinente, o cuando acaezca el plazo prefijado, si se trata de
depósitos a término fijo. Quien entrega al banco una suma
de dinero a título de depósito, pues, entiende que esta queda
a buen recaudo.
Precisamente para apuntalar la confianza de los
cuentahabientes, el ordenamiento reclama que el ejercicio de
33

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
la actividad bancaria atienda rigurosos parámetros de
capital, apalancamiento, liquidez, gobierno corporativo,
riesgo de crédito y composición patrimonial, por citar
algunas variables, y que además cumpla altos estándares de
seguridad 
en sus 
canales 
presenciales 
(oficinas,
corresponsales) y no presenciales (banca móvil, cajeros
automáticos, portales virtuales).
Estas 
imposiciones 
legales 
y 
reglamentarias,
proporcionales a los enormes riesgos morales, operativos, de
crédito, de seguridad, entre otros, que son connaturales al
giro de los negocios bancarios, muestran que las entidades
financieras asumen con la sociedad un compromiso de
evitación de esas amenazas, de modo que serán aquellas
quienes deban responder si estas se materializan, sin
ninguna consideración adicional.
Y es que, en casos como este, la atribución de
responsabilidad no puede depender de un juicio subjetivo de
reproche. Si aun a pesar de la extrema probidad, diligencia y
profesionalismo que es de esperar de un banco, los dineros
depositados por sus clientes sufren mengua, no deben ser
estos quienes soporten la pérdida, pues más allá de su esfera
individual de influencia, carecen de las herramientas para
enfrentar esa eventualidad.
El cuentahabiente no custodia el dinero depositado, ni
participa de las decisiones operativas del banco. Además, no
tiene acceso a la información necesaria para afrontar peligros
como los anotados, ni le resulta económicamente razonable
34

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
hacerlo, pues los costos de esa faena serán, casi
invariablemente, superiores a la pérdida que pretende
prevenir; en cambio, para el banco la situación es
exactamente la opuesta, lo que justifica que sea él quien
asuma el riesgo de su operación, de manera objetiva.
Mutatis mutandis, pueden aplicarse las razones que
anotó Calabresi para objetivar el problema de la falsificación
de cheques:
«Dejando de lado cualquier consideración acerca de cual sistema
de asignación sirve mejor para disminuir el riesgo de
falsificaciones, es dificil escapar a la conclusión a la que arribaron
por la mayoría de los doctrinantes, de que, en general, el riesgo de
falsjficaciones deber ser ubicado sobre el banco (...). El argumento
de la distribución del riesgo es obvio. El banco es la parte más
enterada de los peligros de la falsificación. En lo que a él concierne,
el daño adquiere una certeza casi matemática. Por lo tanto, es la
parte que tiene más probabilidades de acceder a un seguro, y
también es para quien el seguro es más barato. El banco se
encuentra también en una posición crucial para distribuir el riesgo
de manera sustancial, sino completa [ges decir, esparcir las
pérdidas de las empresas a los consumidores y propietarios de los
recursos»] (...). Claramente, entonces, si el banco soporta la
pérdida, se minimiza el peligro de indeseables efectos
secundarios»9
2.6. Ahora bien, si se analizan las cosas desde la óptica
de la naturaleza de las prestaciones del banco, se arribaría a
la misma conclusión. Nótese que, al celebrar el contrato de
depósito en cuenta corriente o de ahorros -o de
administración de estos-, el banco se obliga a permitir a sus
clientes la disposición de los saldos depositados en esas
9 CALABRESI, Guido. Some Thoughts on Risk Distribution and the Law of Torts. The Yale Law
Journal, Vol. 70. 1961, 499-553 (El texto completo del articulo puede consultarse en la pagina web
https://digitalcommons.law.yale.edu/cgi/vicwcontent.cei?article=3035&context=fss_papers).
35

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
cuentas, mediante el giro de cheques (en el caso de la cuenta
corriente), retiros con tarjeta débito, transferencias
electrónicas, entre otras posibilidades.
Todos esos canales transaccionales hacen necesario
definir un protocolo de autenticación, que le permita al banco
establecer, con certeza, el origen de cada orden impartida.
Aunque esa carga no se encuentre consagrada en el derecho
positivo, ni se incluya expresamente en los reglamentos
respectivos, es connatural al negocio jurídico, al menos como
se concibe hoy en día. Actualmente, sería inimaginable una
relación banco-cuentahabiente en la que no fuera
mandatorio «verificar la identidad [del] cliente, entidad o usuario»,
mediante «algo que se sabe [como las claves personales], algo que se
tiene [como los tokens], algo que se es [la biometria]» (Circular Básica
Jurídica, Parte I, Título II, Capítulo I, numeral 2.2.5.).
Cuando un tercero burla esos protocolos de
autenticación, y -haciéndose pasar por el cuentahabiente-
dispone por cualquier medio de los recursos depositados en
cuentas de ahorros o corrientes, la obligación de verificación
se incumple, pues la carga de que se viene hablando no
puede entenderse satisfecha simplemente con los buenos
oficios del banco, sino con la efectiva confirmación de la
identidad de su cliente.
Acorde con la clasificación atribuida a Demoguelo, la
prestación accesoria de la entidad financiera constituye un
I° Cfr. DEMOGUE, 
René. Traité des Obligations en Général (Tome V). Ed. Librairie Arthur Rousseau
et Cie., Paris. 1923, pp. 538-545.
36

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
deber "de resultado", no solo por la distribución del riesgo de
la operación -tema sobre el que ya se detuvo la Corte-, sino
también por las características especiales de la relación entre
el consumidor financiero y la entidad donde tiene depositado
sus recursos, que lleva ínsita la garantía de salvaguarda de
los dineros captados del público.
En línea con lo explicado previamente, y con la
naturaleza de ese tipo de prestaciones, la comentada
inobservancia comprometerá la responsabilidad civil del
banco, salvo que demuestre el acaecimiento de una causa
extraña, que impida que el daño puede imputársele
jurídicamente; es decir, la institución financiera no puede
exonerarse del deber de indemnizar con la simple prueba de
haber obrado de manera diligente.
2.7. Cabe formular una reflexión adicional. Si se miran
bien las cosas, el cheque incluye mecanismos de
autenticación, como las características del papel en el que
está preimpreso, el número de serie y, por supuesto, la firma
del librador. En consecuencia y dejando a salvo las hipótesis
excepcionales que engloban los artículos 73311 y 139112 del
Código de Comercio, cuando se cobra un cheque falsificado
o adulterado ha de admitirse que esas herramientas no
cumplieron su propósito, lo cual constituye una infracción
" 
« El dueño de una chequera que hubiere perdido uno o más formularios, no hubiere dado aviso
oportunamente al banco, sólo podrá objetar el pago si la alteración o la falstficación fueren notorias».
12 «Todo banco es responsable con el cuentacorrentista por el pago que haga de un cheque falso o cuya
cantidad se haya alterado, salvo que el cuentacorrentista haya dado lugar a ello por su culpa o la de
sus dependientes, factores o representantes. La responsabilidad del banco cesará si el
cuentacorrentista no le hubiere notificado sobre la falsedad o adulteración del cheque, dentro de los
seis meses siguientes a la fecha en que se le envió la información sobre tal pago».
37

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
contractual del banco, que permite imputarle el menoscabo
patrimonial sufrido por el cuentacorrentista.
Esa misma estructura puede replicarse en los demás
supuestos de fraude bancario, pues realmente solo difieren
en el canal transaccional utilizado para perpetrar la
apropiación ilícita (y de los mecanismos de autenticación
vulnerados). Por ende, también se justifica aplicar
analógicamente el régimen de responsabilidad consagrado,
de manera general, en el citado canon 1391, que es de
naturaleza objetiva, y que, como ya se anotó, únicamente se
desvirtúa acreditando que la pérdida no puede atribuirse
jurídicamente al incumplimiento de la institución fmanciera.
2.8. Como colofón, resalta la Corte que prescindir de la
calificación de la conducta de la entidad fmanciera no
significa asumir una especie de responsabilidad automática
suya, pues aun en los regímenes objetivos es necesario
demostrar que el hecho dañoso es atribuible a la conducta
del agente. Por ende, en casos como este el banco podrá
exonerarse de la carga indemnizatoria que se le endilga,
probando que las circunstancias que originaron el desmedro
patrimonial (como la alteración de una orden de giro, en este
caso) obedecieron a causas que no le son imputables.
Así ocurriría, por ejemplo, cuando el cuentah.abiente
pierde su tarjeta débito, y en ella tiene escrita su clave
transaccional, facilitando que quien la encuentre realice un
retiro a través de la red de cajeros automáticos. En esa
hipótesis, los controles de autenticación dispuestos por el
38
I

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
banco para el referido canal, consistentes en galgo que se tiene»
(la tarjeta débito) y «algo que se sabe» (la clave numérica),
habrían sido vulnerados por factores atribuibles al
cuentahabiente, desde el punto de vista fáctico -pues fue él
quien perdió la tarjeta y la clave- y jurídico -en tanto la
custodia de esos elementos le correspondía-, lo que impide
que surja para el banco cualquier carga de resarcimiento.
Ahora, si quien encontró el aludido plástico acude a una
de las sucursales de la entidad fmanciera y realiza un retiro
millonario, sucede que la materialización del ilícito
contractual tendría como antecedente material conductas
imputables a ambos extremos del contrato de depósito en
cuenta corriente o de ahorros, porque a la pérdida de la
tarjeta y la clave terminó sumándose la ausencia de
protocolos de verificación de identidad, propios de los canales
presenciales del banco.
Ante ese panorama, el fallador tendrá que sopesar la
relevancia jurídica de esas causas, pudiendo concluir que: (i)
ambos estipulantes contribuyeron al resultado dañino -de
modo que sus efectos tendrían que ser distribuidos entre
ellos, de manera proporcional a su cuota de participación en
el evento-; o (ii) que solo uno de esos antecedentes fue
determinante en la producción del daño, caso en el cual
quien lo produjo habrá de asumir la pérdida íntegramente.
Vale la pena añadir que supuestos como los antes
mencionados suelen catalogarse como "culpa exclusiva de la
víctima" o "compensación de culpas", según el caso, pero
39

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
realmente no están vinculados con el fenómeno de la
culpabilidad, sino con la atribución causal, como se explicó,
a espacio, en el fallo CSJ SC2107-2018, 12 jun.:
«"(...) así se utilice la expresión 'culpa de la víctima' para designar
el fenómeno en cuestión, en el análisis que al respecto se realice
no se deben utilizar, de manera absoluta o indiscriminada, los
criterios correspondientes al concepto técnico de culpa (...). Esta
reflexión ha conducido a considerar, en acercamiento de las dos
posturas, que la 'culpa de la víctima' corresponde -más
precisamente- a un conjunto heterogéneo de supuestos de hecho,
en los que se incluyen no sólo comportamientos culposos en
sentido estricto, sino también actuaciones anómalas o irregulares
del perjudicado que interfieren causalmente en la
producción del daño (...)"13.
Así, al proceder el análisis sobre la causa del daño, el juzgador
debe establecer 'mediante un cuidadoso estudio de las pruebas,
la incidencia del comportamiento desplegado por cada
¡parte] alrededor de los hechos que constituyan causa de la
reclamación pecuniaria"14 (...). Sobre el asunto, afirmó esta
Corte: "(...) fEjn tratándose de la concurrencia de causas que se
produce cuando en el origen del perjuicio confluyen el hecho ilícito
del ofensor y el obrar reprochable de la víctima, deviene
fundamental establecer con exactitud la injerencia de este
segundo factor en la producción del darlo, habida cuenta
que una investigación de esta índole viene impuesta por dos
principios elementales de lógica jurídica que dominan esta
materia, a saber: que cada quien debe soportar el daño en
la medida en que ha contribuido a provocarlo, y que nadie
debe cargar con la responsabilidad y el perjuicio
ocasionado por otro (G. J. Tomos DCI, pág. 60, DOCVII, pág. 699,
y CLXXXVI11, pág. 186, Primer Semestre). Por tanto, se itera, para
declarar la concurrencia de consecuencias reparadoras, o de
concausas, cuyo efecto práctico es la reducción de la
indemnización en proporción a la participación de la víctima, su
• implicación deberá resultar influyente o destacada en la
cadena causal antecedente del resultado lesivo».
13 «CSJ SC, 2 de mayo de 2007, rad 1997-03001-01, citada el 16 de diciembre de 2010, rad 1989-
00042-01, entre otras» (referencia propia del texto citado).
«CSJ SC, 14 de diciembre de 2006. 1997-03001-01»( referencia propia del texto citado).
40

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
En esos términos, entiéndase rectificada la postura que
se expuso en sentencia CSJ SC1697-2019, 14 may.
3. Caso concreto.
3.1. En la formulación de su primer cargo, BBVA criticó
al tribunal por haber omitido «la culpa de Findeter, tan
resplandeciente como brota del expediente; dejó de lado sopesar las
diversas culpas (art. 63 del Código Civil) y el grado de influjo que aquella
tuvo en el daño producido, para que entonces hubiere hecho una correcta
aplicación de los artículos que señalan la responsabilidad civil
pertinente, y la carga indemnizatoria (artículos 1613, 1614, 1615, 1616,
1617 del mismo cuerpo normativo) que al final de cuentas debía soportar
el BBVA, deducida la compensación que le cupiere a la víctima (artículo
2357 in fine)».
Al desarrollar su acusación, arguyó que «el reporte sobre
los giros lo hizo el banco, como lo supo el tribunal, el 27 de octubre de
1997*, de manera que g Findeter durmió luengos días sin enviar los
telegramas a que estaba obligado», los cuales constituían «otro de
los tantos controles que a bien tuvieron prever las partes [pues] suponía
obviamente tener que examinar, revisar y verificar los reportes del
Banco, tan pronto como fueran recibidas por él. Una tarea bien simple,
pero crucial, porque de ese modo se lograba certeza sobre el destino final
de los dineros».
Dicho esto, emerge evidente que el banco demandado
realmente no está haciendo referencia a un supuesto de
coparticipación causal de Findeter en la realización del daño,
pues la omisión que le imputa habría tenido lugar a partir
del 27 de octubre de 1997 -calenda en la que dicha entidad
recibió el extracto que relacionaba los giros adulterados-, es
41

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
decir, diez días después de la fecha en la que el dinero había
sido extraído de su cuenta corriente.
Esa configuración temporal no permite asignar a la
convocante responsabilidad alguna en el acaecimiento del
evento dañoso, pues el orden natural impide que las
consecuencias antecedan a las causas. Si Findeter, obrando
con extrema acuciosidad (una mucho más elevada que la que
le era exigible convencionalmente, por cierto), hubiera
revisado los aludidos extractos el mismo 27 de octubre,
habría visto reflejada allí la misma realidad que observó el 18
de noviembre, cuando finalmente los consultó.
En ese sentido, aun admitiendo -en gracia de
discusión- que la actora incumplió sus cargas contractuales
al omitir «enviar los telegramas a que estaba obligad[a]» desde el 27
de octubre, ello sería causalmente intrascendente frente al
daño, que, se reitera, se hizo consistir en la transferencia de
$1.080.000.000 de la cuenta corriente de Findeter, a otra
cuyo titular era el municipio de Malambo, pero que era
ilegalmente administrada por Emiro Adolfo Reyes Del Valle,
«director de la oficina de la Caja Agraria de Soledad».
3.2. La argumentación de BBVA, sin embargo, podría
interpretarse también en el sentido de sugerir una muy
particular aplicación de la carga de mitigación del daño de su
contraparte 15, derivada de la tardanza de Findeter en
15 La alusión a la "concurrencia de culpas" en la sustentación del recurso extraordinario resulta
comprensible, pues entre ambas figuras los linderos no son del todo nítidos. Como lo explica Soler, «en
los sistemas de derecho civil, la doctrina y la jurisprudencia no han prestado gran atención al principio,
confundiéndolo en las contadas ocasiones en las que se han referido al mismo con otra figura afín, como
es la "concurrencia de culpas" (rectius, causas)». Sin embargo, aclara la autora, «la concurrencia de
culpas exige que tanto el demandante como el demandado participen en la causación del daño,
42

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
elaborar los susodichos telegramas, mencionados en la
cláusula décima del contrato de servicios bancarios, que
reza:
El Banco Ganadero [hoy BBVA] previa presentación del listado
mencionado en la cláusula décima primera, literal e), se
compromete a ubicar los fondos en el lugar designado por
[Findeter] por medio de sus sucursales, o de cualquier Banco que
tenga oficina en el Municipio destinatario. En cualquiera de estos
eventos el traslado se realizará directamente desde el Banco
Ganadero-Sucursal Centro Internacional, Sant afé de Bogotá al
Banco ubicado en el municipio donde se deba hacer el traslado,
notificando seguidamente a [Findeter] para que este informe
mediante telegrama al alcalde o gobernador respectivo la
localización, convenio y fecha de ocurrencia06.
Para la parte impugnante, si Findeter hubiera procedido
a elaborar esas comunicaciones telegráficas el día en que
BBVA le hizo llegar el extracto mensual de movimientos
bancarios (27 de octubre de 1997, se insiste), habría
advertido la transferencia irregular, y -seguramente-
procedido a dar aviso a las autoridades del ilícito. Así, con la
intervención de la fuerza pública, alega la parte recurrente,
podrían haberse recuperado buena parte de los recursos
hurtados, pues para ese entonces algunos de los cheques de
gerencia librados desde la cuenta del municipio de Malambo
no se habían descargado.
excluyéndose del resarcimiento aquella pérdida que se deba al comportamiento "negligente" del
demandante, no a la actuación de/demandado. El deber de mitigar el daño surge en cabeza del acreedor
del resarcimiento en su momento posterior. Su aplicación presupone que el daño haya sido causado
exclusivamente por el comportamiento del demandado [que, como ya se explicó, es lo que aquí ocurre],
sin que pueda imputarse la posterior extensión o propagación de las consecuencias de dicho daño a
un nuevo curso causal introducido por el demandante» (SOLER-PRESAS, Ana. El deber de mitigar
el daño. Anuario de derecho Civil, T. XLVIII, Madrid. 1995, p. 962).
16 Folio 218, cdno. 1, t. 1
43

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
Pero ese argumento, cuidadosamente elaborado, parte
de premisas que no son consistentes. En efecto, la carga de
mitigar el daño, como expresión del principio de buena fe,
exige que la parte agraviada adopte medidas razonables para
limitar la extensión y evitar el incremento del perjuicio
irrogado por el agente, so pena de perder el derecho a obtener
una reparación por los perjuicios atribuibles a esa falta de
mitigación 17• Sobre el punto, la jurisprudencia de esta
Corporación ha sostenido que
«(...) en el campo de la responsabilidad civil -contractual y
extracontractual- la doctrina contemporánea destaca la
importancia, cada vez mayor, que adquiere el que la víctima
con su conducta procure mitigar o reducir el daño que
enfrenta o que se encuentra padeciendo. Ejemplo diciente de
lo anterior, en relación con el contrato de seguro, es la previsión
del articulo 1074 del Código de Comercio colombiano que impone
al asegurado, una vez ocurrido el siniestro, la obligación de "evitar
su extensión y propagación, y a proveer al salvamento de las cosas
aseguradas" o la disposición que al respecto está consagrada en
la Convención de las Naciones Unidas sobre los contratos de
compraventa internacional de mercaderías, artículo 
77,
incorporada, como bien se sabe, al ordenamiento nacional a través
de la Ley 518 de 1999.
El señalado comportamiento, que muchos tratadistas elevan a
la categoría de deber de conducta al paso que otros lo
identifican con una carga, encuentra su razón de ser en el
principio de buena fe, hoy de raigambre constitucional (art. 83,
C.P.), el cual, sin duda, orienta, en general, todas las actividades
de las personas que conviven en sociedad, particularmente
aquellas que trascienden al mundo de lo jurídico, imponiendo a
las personas que actúan -sentido positivo- o que se abstienen de
hacerlo -sentido negativo- parámetros que denotan honradez,
probidad, lealtad y transparencia o, en el campo negocial, que la
actitud que asuman, satisfaga la confianza depositada por cada
contratante en el otro, de modo que ella no resulte defraudada
(arts. 1603 del C.C. y871 del C. de Co.).
"Cfr. MC KENDRICK, Ewan. Contract Law: Text, Cases, & 
Materials. Oxford University Press,
Oxford. 2009, pp. 901-903.
44

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
(...) Este adamantino axioma, insuflado al ordenamiento jurídico -
constitucional y legal- y, en concreto, engastado en un apreciable
número de instituciones, grosso modo, presupone que se actúe con
honradez, probidad, honorabilidad, transparencia, diligencia,
responsabilidad y sin dobleces. Identificase entonces, en sentido
muy lato, la bona fides con la confianza, la legítima creencia, la
honestidad, la lealtad, la corrección y, especialmente, en las
esferas prenegocial y negocial, con el vocablo fe', puesto que
'fidelidad, quiere decir que una de las partes se entrega
confiadamente a la conducta leal de la otra en el cumplimiento de
sus obligaciones, fiando que esta no lo engañará" (Cas. Civ.,
sentencia del 2 
de agosto de 2001, expediente No. 6146).
En tal orden de ideas, resulta palmario que ante la ocurrencia de
un daño, quien lo padece, en acatamiento de las premisas que se
dejan reseñadas, debe procurar, de serle posible, esto es, sin
colocarse en una situación que implique para sí nuevos riesgos o
afectaciones, o sacrificios desproporcionados, desplegar las
conductas que, siendo razonables, tiendan a que la intensidad
del darlo no se incremente o, incluso, a minimizar sus
efectos perjudiciales, pues sólo de esta manera su
comportamiento podría entenderse realizado de buena fe y
le daría legitimación para reclamar la totalidad de la
reparación del daño que haya padecido.
Una actitud contraria, como es lógico entenderlo, al quebrantar el
principio que se comenta, tendría que ser calificada como «una
postura incorrecta, desleal, desprovista de probidad y
transparencia, que descono(cel al otro (el ignor[a] su particular
situación, o sus legítimos intereses, o que está dirigida a la
obtención de un beneficio impropio o indebido" (Cas. Civ., ib.), la
cual, por consiguiente, es merecedora de desaprobación por parte
del ordenamiento y no de protección o salvaguarda» (CSJ Sc, 16
dic. 2010, rad. 1989-00042-01).
Conforme con ello, es innegable que el afectado no
puede afrontar con total pasividad las secuelas del hecho
dañoso, sino que tiene que tomar medidas para conjurar su
extensión o consumación, mediante esfuerzos que resulten
razonables, conforme las circunstancias de cada caso
concreto. Pero, para que ello sea exigible, es necesario que
45

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
aquel hubiera tenido la posibilidad -directa y real- de evitar
o reducir los efectos del evento que pone en riesgo su
integridad física o patrimonial, pues el deber de mitigación
no es nada distinto a una conducta proactiva y de buena fe,
exigible frente a ese acontecimiento.
3.3 En ese orden, la exoneración parcial que
ambiciona BBVA requeriría de la acreditación de un nuevo
curso de los acontecimientos, posterior a la consumación de
la transferencia espuria, e imputable exclusivamente a
Findeter, que evidenciara que fue su conducta la que facilitó
que el perjuicio no pudiera mitigarse. Pero de ello no existe
noticia en ninguna de las pruebas que estimó pretermitidas
BBVA, ni tampoco en el acervo restante.
Ciertamente, la ligazón entre el proceder censurado por
ese banco (la tardanza en elaborar un telegrama) y la pérdida
de la posibilidad de recuperación de los dineros no es directa,
sino que pende de varias condicionantes: al consultar las
constancias de las transferencias, con el fin de elaborar los
telegramas informativos que se remitirían a las entidades
territoriales, Findeter habría tenido que advertir una
irregularidad18, que luego debería poner en conocimiento de
las autoridades, y finalmente estas tendrían que haber
actuado con extrema agilidad y precisión para evitar que los
dineros que aún permanecían depositados en el sistema
financiero fueran retirados -en efectivo- por los malhechores.
" 
Es necesario indicar que, en la comunicación de 27 de octubre, no se resaltó de ningún modo la inusual
transacción que nos ocupa, sino que se relacionó como una mis de las varias que tuvieron lugar durante
el período correspondiente.
46

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
Esa sucesión de variables muestra que el denunciado
vínculo entre el actuar (pasivo) de la demandante y la
extensión del menoscabo patrimonial que sufrió, o no existe,
o es tan tenue que impide ubicar la conducta de Findeter
dentro del universo de precursores causales del perjuicio
cuyo resarcimiento se pretende. Y, por supuesto, frustrada
la quxstio facti, mal podría imputarse jurídicamente el
resultado dañino a la entidad pública agraviada.
En ese orden, aunque el tribunal no se detuvo con
suficiente esmero a evaluar las pruebas relacionadas con la
coparticipación causal o el incumplimiento del deber de
mitigación de Findeter, ese yerro deviene intrascendente,
porque si la Corte casara el fallo atacado, al ubicarse como
juez de instancia tendría que negar las excepciones
orientadas a aminorar la carga indemnizatoria de BBVA, con
apoyo en los razonamientos previamente expuestos.
Por ende, el primer cargo no prospera.
SEGUNDO CARGO DEL DEMANDADO
BBVA denunció el quebrantamiento indirecto de los
artículos 63, 2341, 2344 y 2357 del Código Civil, 64 del
Código General del Proceso y 28 del Decreto 2700 de 20 de
noviembre de 1991, también como resultado de errores de
hecho, pero esta vez en la apreciación de las pruebas que
acreditaban la mayor incidencia en el daño que tuvo la
conducta de la llamada en garantía.
47

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
Los pilares esenciales de ese razonamiento admiten el
siguiente compendio:
(i) 
El juzgador ad quem «desvió el verdadero alcance y peso
probatorio de los fallos penales que adujo, a la hora de compararlos con
la culpa que, de su parte, dedujo al Banco (...). No fijarse el tribunal que,
si lo de la Caja Agraria es avieso, doloso y torticero, pues su gerente, con
el concurso de otros, planeó, preparó y calculó con refinados detalles el
iter criminis, y que, si lo del BBVA fue apenas una negligencia, mal podía
acabar condenando con mayor rigor a este, a quien incluso ha podido
absolver».
(ii) 
Cabe añadir que a ninguno de los funcionarios de
BBVA «se le ha enrostrado la comisión de un delito (...). Por el contrario,
en la Resolución de Acusación de 24 de junio de 1998, proferida por la
Fiscalía 5a delegada de la Sub Unidad de Delitos contra la
Administración Pública, la Fiscalía hizo constar con toda explicitud que:
"no tiene elementos de prueba que permitan señalar a algún empleado
del Banco en concreto como partícipe del fraude". Esto lo sabe el tribunal,
solamente que no le pareció bastante para 'descartar" la negligencia que
le atribuye al demandado; razón por la cual, de cara a la casación, no se
le reprocha preterición, sino la alteración demostrativa en cuanto que no
midió bien la gravedad de dicha prueba en el paralelo delito-culpa a que
se hace mención».
(iii) La magistratura pasó por alto que «hasta el mismo
demandante calificó la conducta del Banco como meramente culposa.
Jamás insinuó siquiera que este hubiese cometido delito», y también
pretermitió las declaraciones que rindieron en el juicio penal
los señores Emilio Llinás Delgado, Gabriel García Terreza,
Guillermo Arturo Fontalvo Ceballos y Alvaro Patifio Sánchez,
así como el contenido de la citada resolución de acusación de
48

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
24 de junio de 1998, probanzas que patentizan que «todo el
organigrama delictual, de una punta de la cadena a la otra, incluido el
hecho culposo que se atribuye al Banco demandado, tuvo como artífices
resplandecientes a los malhechores, en cabeza principal del gerente de
la Caja Agraria».
(iv) Los citados elementos de juicio debieron llevar al
tribunal a concluir que «la culpa atribuida al Banco no es una
concausa insular, con existencia propia, dado que ella hacia parte de los
planes de los delincuentes que esperaban contar con algún resbalón del
Banco. Se propusieron, pues, fabricar la concausa del Banco». Por
ende, «si el tribunal halló concausas, y no obstante lo dicho condenó
lenitivamente a la Caja Agraria porque en su parecer el proceder
"negligente" del Banco fue "el que más contribuyó" al daño, es porque
hizo un pésimo balance de las causas y ante todo porque no supo medir
acertadamente la influencia de las mismas (...). No darse cuenta el
tribunal que fue todo un programa delictivo, signífica que pretermitió las
pruebas que daban cuenta de ello».
(y) En igual omisión probatoria incurrió el ad quem
respecto del certificado de existencia y representación legal
de la Caja Agraria, en el cual se observa que también ella
tiene la condición de profesional en materia financiera. Y, «de
haber caído en cuenta de esto, a buen seguro que no habría cargado
tintas contra el BBVA, como quiera que el argumento cabe para ambos.
Y más bien hubiera sido del parecer, como correspondía en sana lógica,
que desde esa perspectiva le cabía predicarla más respecto de la Caja
Agraria».
(vi) Al incurrir en tales desatinos de juzgamiento, la
colegiatura de segunda instancia «acabó violando de rebote las
normas sustanciales citadas de comienzo, habida cuenta que hizo
49

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
prácticamente inoperante el llamamiento en garantía, al lesionar el
derecho que en el artículo 64 del C.G.P otorga a las partes, precisamente
por haber aplicado sin la debida ponderación los artículos 63, 2341,
2344 y 2357 del Código Civil, los cuales disponen, en su orden, que hay
que diferenciar los diferentes tipos de culpa, para de acuerdo a ello
condenar a los responsables de un daño en la justa proporción que les
quepa».
(vii) De no haberse cometido esos yerros, «la sentencia
habría variado de modo importante, condenando al llamado en garantía
a reembolsar la totalidad de lo que tuviere que pagar el BBVA, o, llegado
el caso, a reembolsar una suma muy superior al 30%».
CONSIDERACIONES
1. La violación indirecta de la Ley sustancial por
errores de hecho.
La comisión de un yerro fáctico, de tal magnitud que
comporte la infracción indirecta de una norma sustancial,
presupone para su acreditación que, entre otras exigencias,
se compruebe que la inferencia probatoria cuestionada sea
manifiestamente contraria al contenido objetivo de la prueba;
es decir, que el desacierto sea tan evidente y notorio que se
advierta sin mayor esfuerzo ni raciocinio.
Además, como las sentencias llegan a la Corte
amparadas por una presunción de legalidad y acierto, le
incumbe al recurrente desvirtuarla, para lo cual debe realizar
una critica concreta, simétrica, razonada y coherente frente
a los aspectos del fallo que considera desacertados, con
indicación de los fundamentos generadores de la infracción
50

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
a la ley, amén de hacer evidente la trascendencia del
desacierto gen el sentido del fallo» y atacar, de modo eficaz e
integral, todos los pilares de la decisión impugnada.
En esta precisa materia, esta Corporación ha explicado:
«El error de hecho (...) ocurre cuando se supone o pretermite la
prueba, entendiéndose que incurrirá en la primera hipótesis el
juzgador que halla un medio en verdad inexistente o distorsiona el
que sí obra para darle un significado que no contiene, y en la
segunda situación cuando ignora del todo su presencia o lo cercena
en parte, para, en esta última eventualidad, asignarle una
significación contraria o diversa.
El error "atañe a la prueba como elemento material del proceso, por
creer el sentenciador que existe cuando falta, o que falta cuando
existe, y debido a ella da por probado o no probado el hecho" (G.
J., t. DCXVIII, pág. 313). Denunciada una de las anteriores
posibilidades, el impugnador debe acreditar que la falencia
endilgada es manifiesta y, además, que es trascendente por haber
determinado la resolución reprochada (...).
Acorde con la añeja, reiterada y uniforme jurisprudencia de la
Corporación, el yerro fáctico será evidente o notorio, "cuando su
sólo planteamiento haga brotar que el criterio" del juez "está por
completo divorciado de la más elemental sindéresis; si se quiere,
que repugna al buen juicio", lo que ocurre en aquellos casos en que
él "está convicto de contraevidencia" (sentencias de 11 de julio de
1990 y de 24 de enero de 1992), o cuando es "de tal entidad que
a primer golpe de vista ponga de manifiesto la contraevidencia de
la determinación adoptada en el fallo combatido con la realidad
que fluya del proceso" (sentencia 146 de 17 de octubre de 2006,
exp. 06798-01); dicho en términos diferentes, significa que la
providencia debe aniquilarse cuando aparezca claro que "se
estrelló violentamente contra la lógica o el buen sentido común,
evento en el cual no es nada razonable ni conveniente persistir
tozudamente en el mantenimiento de la decisión so pretexto de
aquella autonomía" (G. J., T. CCXXX1, página 644)» (CSJ SC 21
feb. 2012, rad. 2004-00649-01, reiterada en CSJ
SC131-2018, 12 feb.).
51

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
Con similar orientación, se ha sostenido que
«(...) partiendo de la base de que la discreta autonomía de los
juzgadores de instancia en la apreciación de las pruebas conduce
a que los fallos lleguen a la Corte amparados en la presunción de
acierto, es preciso subrayar que los errores de hecho que se les
endilga deben ser ostensibles o protuberantes para que puedan
justificar la infirmación del fallo, justificación que por lo tanto no se
da sino en tanto quede acreditado que la estimación probatoria
propuesta por el recurrente es la única posible frente a la realidad
procesal, tornando por lo tanto en contraevidente la formulada por
el juez; por el contrario, no producirá tal resultado la decisión del
sentenciador que no se aparta de las alternativas de razonable
apreciación que ofrezca la prueba o que no se impone frente a ésta
como afirmación ilógica y arbitraria, es decir, cuando sólo se
presente apenas como una posibilidad de que se haya equivocado.
Se infiere de lo anterior, entonces, que cualquier ensayo crítico
sobre el ámbito probatorio que pueda hacer más o menos factible
un nuevo análisis de los medios demostrativos apoyados en
razonamientos lógicos, no tiene virtualidad suficiente para
aniquilar una sentencia si no va acompañado de la evidencia de
equivocación por parte del sentenciador (...)» (CSJ SC, 8 sep.
2011, rad. 2007-00456-01).
2. 
Caso concreto.
Como viene de verse, el tribunal entendió que el fraude
bancario del que fue víctima la demandante tuvo su origen
en la conjunción de infracciones atribuibles a BBVA (permitir
la alteración de las órdenes de giro radicadas por su cliente)
y a la Caja Agraria (facilitar el manejo de sus cuentas para la
disposición de los recursos hurtados).
Consecuentemente, la colegiatura de segundo grado
asignó a BBVA un porcentaje de participación en el resultado
dañoso equivalente al 70%, dejando el 30% restante a cargo
de la llamada en garantía; lo anterior tras considerar que, sin
52

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
la infracción contractual enrostrada al primer banco, el
dinero nunca hubiera salido de las cuentas de Findeter, ni
caído en manos de los funcionarios de la extinta Caja Agraria,
que participaron en el desfalco.
Ahora bien, al margen de que esa argumentación se
comparta cabalmente, lo cierto es que no puede calificarse de
manifiestamente contraria a la razón; cabe anotar que los
ejercicios de ponderación entre causas carecen de un
parámetro objetivo de comparación, de modo que no pueden
evaluarse en términos de corrección matemática, sino dentro
de un marco de prudente razonabilidad, lo que impone para
el quiebre de la sentencia que la estimación carezca
completamente de relación con el marco fáctico del conflicto.
Así lo enseña el precedente:
«Si bien es cierto que no existen criterios fijos e intangibles para
llegar a la tasación del daño cuando éste es consecuencia de
culpas concurrentes, lo que también es claro es que éste no puede
ser el resultado de antojadizas y arbitrarias deducciones, sino
efecto de un prudente juicio, extraño al capricho y voluntarismo del
juzgador, porque como antes se anotó, y lo ha señalado la Corte,
esa es una cuestión fáctica "que debe fijar el fallador de acuerdo
con las pruebas regular y oportunamente allegadas al proceso
(artículo 174 del Código de Procedimiento Civil), para luego, sobre
la base de hechos comprobados a satisfacción y no en gracia de
meros artificios en no pocas veces fruto de soluciones dogmáticas
preconcebidas, determinan de modo matemático las proporciones
en que debe efectuarse la división y de consiguiente, mitigar las
prestaciones de reparación en el sentido y cuantía que proceda,
cometido en el que ha de prevalecer ante todo la virtud de la
prudencia y en cuyo desarrollo es en donde se hacen actuales,
adquiriendo la plenitud de su vigencia, los poderes de ejercicio
discrecional que a los jueces de instancia les reconoce la doctrina
jurisprudencial rememorada en el párrafo precedente...".
53

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
De modo que cuando el fallador se sustrae a esos criterios
objetivos y por la vía de la arbitrariedad y el mero subjetivismo
llega a conclusiones contraevidentes y carentes de razonabilidad,
que a simple vista se descubren como tales, entonces, según lo ha
entendido la Corte, la "discrecionalidad deja de ser inquebrantable
y si además, la influencia en lo dispositivo de la susodicha
equivocación es de envergadura tal", procedente resulta el examen
del mérito de un cargo en casación formulado por vía indirecta
atribuyendo, como en el caso se propone, la violación de normas
de derecho sustancial como consecuencia de errores de hecho en
la apreciación de las pruebas.
Con todo, el caso examinado no se compadece con la hipótesis
teórica que se ha dejado expuesta, y que en otras ocasiones le ha
permitido a la Corte entrar en el campo de la discrecionalidad del
ad quem para abolir su fallo por hallar evidentemente acreditado
un factum completamente distinto al concebido o descubierto por
dicho juzgador. Basta una simple lectura de la sentencia
impugnada para advertir que el Tribunal en modo alguno cometió
los errores de hecho que la censura le atribuye, pues la condena
impuesta (pagar el 70% de los daños, y no el 50% o el 30%, como
lo reclama el casacionista), estuvo determinada en este caso por
una discrecionalidad razonable y objetiva, ya que no fue fruto del
capricho del fallador, sino el resultado del examen crítico del caso,
"apreciadas las circunstancias" del mismo, en consideración a la
información dada por las pruebas formal y oportunamente
allegadas al expediente (...).
La exclusión del control de casación de conceptos jurídicos de
grado y mensura, como son los que integran la aplicación del
artículo 2357 del Código Civil, tiene su razón de ser no tanto por el
"margen de juicio" o discrecionalidad o soberanía del juez de
instancia, sino, como lo ha dicho la doctrina española, por el
empleo de "módulos relativos que suelen variar de un caso a otro".
De ahí que la Corte en las referencias jurisprudenciales atrás
traídas a colación, sólo entienda válida esa intromisión cuando se
descubre esa contraevidencia fáctica, porque ahí el modelo no
parte de la discrecionalidad sino de la arbitrariedad. Pues bien,
si no se verifica la contraevidencia, intangible queda el
juicio prudente de la instancia y la soberanía del fallador
en la propia apreciación de las pruebas» (CSJ Sc, 21 feb.
2002, rad. 6063; reiterada en CSJ SC, 18 dic. 2012, rad.
2004-00172-01).
54

Radicación n.0 11001-31-03-028-2006-00466-01
En este caso, lo arbitrario de la distribución de
porcentajes de influencia causal brilla por su ausencia; de
hecho, BBVA ni siquiera enfiló sus argumentos por esa
senda, sino que intentó proponer una valoración alternativa
de la problemática anunciada, que se ajustara a su particular
visión del asunto, alegato que así presentado carece de la
entidad suficiente para lograr el quiebre del fallo de segunda
instancia ante esta sede extraordinaria.
Así, entonces, el segundo cargo tampoco prospera.
DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de
la República y por autoridad de la ley,
RESUELVE
PRIMERO. NO CASAR la sentencia de 23 de noviembre
de 2018, proferida por la Sala Civil del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Bogotá, dentro del proceso declarativo de
responsabilidad contractual promovido por la Financiera de
Desarrollo Territorial S. A. contra el Banco Bilbao Vizcaya
Argentaria Colombia S.A. - BBVA Colombia S.A., trámite al
que fue llamada en garantía la Caja de Crédito Agrario,
Industrial y Minero - en Liquidación.
55

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
SEGUNDO. SIN COSTAS, de conformidad con lo
dispuesto en el inciso final del articulo 349 del Código
General del Proceso.
TERCERO. REMÍTASE el expediente a la autoridad
judicial competente.
Notifiquese y cúmplase
LUI ARMANDO TOLOS VILLABONA
Presidente de S a
56

Radicación n.° 11001-31-03-028-2006-00466-01
57